Доброго времени суток, 2 апреля 2011 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск, я уже забыл, Маринка сказала, это какой, 233?
Да, я сказала, да.
Все правильно, 233, и у нас сегодня нету только нашего Небритыша.
Небритыш, Чебурашка, Грей, он не смог настроить интернет, но зато есть волшебный Бобук с айпада второго, наконец-то, и волшебный Упутун.
Не слышали сегодня процесса этой настройки.
Вот с айпада второго это было, конечно, очень жестко, потому что сначала я включился и начал говорить голосом Грея, потом какого-то мультяшного героя совершенно.
А Небритыш нас действительно сегодня покинул.
Мариночка, мне кажется, ты имеешь что-то против Грея.
Зачем ты так?
Так я уже выпуск шестой имею что-то против Грея, потому что мы друг на друга обижены очень сильно.
И ты же заметил, мы не пересекаемся теперь в эфирах.
Не пересекайтесь в эфирах.
И мне кажется, что у тебя что-то личное что-то с ним.
Мне кажется.
Мне кажется, кто-то из вас кого-то бросил.
Но об этом давайте попробуем.
Это офисная политика у нас тут просто происходит.
По общему мнению, которое я читал, Маруся подсидела Грея.
Это на самом деле неправда.
Маруся на самом деле подсидела меня.
Да, вы же заметили, что у Бобука не было там выпусков пять.
Да ладно, ты врешь все.
Не вру, посчитай.
Посчитай, на прошлом гиковском выпуске я был.
Ну, значит, четыре.
Три, получается.
Я сегодня совершенно не настоящий гик, потому что со второго айпада действительно довольно сложно.
Я сегодня не читаю темы, я сегодня не в чате.
Я сегодня совершенно спокойно сижу перед микрофоном.
У меня здесь налит чай и виноградный сок.
Я сейчас себя чувствую очень хорошо.
Слушайте, пока мы не тронули темы, Бобук хорошо нас навел.
Давайте минуту презрения и гнева в сторону вот этой яблочной компании изобразим.
Нас тут упрекают, и совершенно справедливо, что что ж бревна в глазу не видим.
Я вижу бревна.
Во-первых, целых два бревна.
Бобок у нас iPad 2, и где, так сказать, хваленая многозадачность?
Я не прошу тебя переключиться со скайпика на что-нибудь другое, потому что мы понимаем, чем это закончится.
Ну, не нужно в мобильных устройствах многозадачность.
Вот если бы я взял с собой ноутбук... А темы читать?
А темы читать можно с другого айпада.
Купи два айпада, будет двузадачная система.
То есть айпад 2 для вещания, айпад 1 для чтения.
Это концептуальная система.
И у них там подставочка есть удобная, кошерная такая.
Да, и отдельный специальный у меня еще есть специальный маленький Samsung Galaxy Tab, такой семидюймовый на андроиде.
На нем у меня мобильная в Яндекс.Почта.
В принципе, можно было запустить еще чатик и идти в конференции.
Супер идея.
Класс.
Всего три устройства и заменяет какой-то недоделанный ноутбук.
Четыре.
Потому что у меня еще есть коробочка Zoom H4n, с помощью которого я сейчас разговариваю в эфире.
То есть отдельная звуковая карта.
Хорошее дело.
Ну, в общем, ты доказал просто явно, что Apple рулит в очередной раз, и бизнес-план крут, и ноутбуки, не говоря уж о ноутбуках, никому не нужны, если у тебя есть возможность купить четыре iPad'а.
Зато, ты знаешь, это прекрасный повод для шутки.
Дело в том, что я обычно в такой ситуации говорю, что что-то рулит и бибикает, а в данном случае Apple может только или рулить, или бибикать, ты знаешь.
Да.
У меня по поводу Apple есть просто гораздо более серьезное бревно.
Удивительно, что никто, кроме меня, на это не матерится.
Я вам расскажу бревно.
Вы знаете, что в 1.6.7, в последней версии, которую они выпустили, поменялась логика мэппинга как NFS-ов, так и AFP.
Особенно это в AFP видно.
Ты в курсе, Бобок, на что я намекаю?
Нет.
А в чем там поменялась логика?
Эти орлы.
Ты понимаешь, это орлы.
Орлы поломали логику мэппинга
без сохранения обратной совместимости.
Раньше они мэпили на директории, теперь они мэпят на SharePoint.
Подожди, не понял.
А что команда Mount говорит?
Команда Mount говорит, как и раньше.
Команда Mount вывод не поменяла.
Но если у тебя есть, допустим, SharePoint, который называется... Я не знаю, у меня Media называется, да?
Хороший SharePoint.
Раньше при попытке маунтить Media у тебя появлялось содержание Media внутри твоего каталога, куда ты примаунтил, внутри Mount Point.
Ну, собственно, все, как ты ожидаешь, правильно?
Ну...
Проблема была в том, что раньше AFP требовала полного пути, задания.
Теперь же оно такое умное и понимает в этом полном пути.
То есть в F-Stab вот эта mount-команда понимает, что опаньки, в твоем полном пути уже встретился SharePoint.
Я ж такая умная, я его примаунчу, а все твои директории будут под директориями.
В результате то, что ты ожидаешь увидеть на верхнем уровне, падает на 2-3 уровня вглубь.
И открывается у тебя гораздо больше...
У меня слов нет.
Я практически весь свой shared public folder read-only на весь мир открыл, вместо того, чтобы один маленький медиаподкаталок.
Ну, как-то все это стало очень сложно.
Я не очень понимаю, зачем.
Я вообще по привычке очень поначалу хотел в Макаси все тупо маунтить через C-Mount Point, вообще ручками все это маунтить, потому что мне так удобнее всегда было.
А тут прямо какой-то ужас происходит.
Можно как всегда, можно как у всех, можно в fstab записать, все в порядке, я теперь понял в чем дело, fstab переписать после того, как ты знаешь, проблема это 5 минут работы, и Apple официально это подтверждает, говорит, да, мы починили баг, раньше был баг, а теперь стало правильно.
То есть, подожди, через FFSTAP все еще работает, да?
Нет, оно все еще работает.
Оно работает теперь так же, как в Linux.
Вот такая же логика.
Раньше была другая.
Я и говорю, Mount-A и вперед.
Ну, понятно.
Ну, неплохая тема, на самом деле.
Потому что вообще стандартизация очень приятная вещь.
И когда у тебя много машин Unix-овых, почему бы в данном случае не использовать стандартную Unix-овскую механику, непонятно.
Да, это хорошо, но как без предупреждения войны, вот так сразу раз, и люди в моем лице удивляются, а где, а что, а бывает же и macOS серверы, а представь на серверах, что случилось.
Это же кошмар какой-то.
Ты помнишь, что их скоро не будет, да?
Их серверов уже вроде бы нет, их только продают по заколкам.
Да.
И отдельной операционной системы, которой MacOS 10 сервер больше не будет.
Почему?
Я, кстати, вот это не понял.
Это разводка первоапрельская была или на самом деле?
Нет, нет, нет.
Это заранее было сказано, что задолго до первого апреля было объявлено, что 10.7 будет уже одна единая общая без разделения на десктоп и сервер.
То есть, когда мы в прошлом выпуске поздравляли вообще с Мако Стэн, и когда смотрели это видео, где Джобс говорит, что вот это все будет одно, не будет кучи версий, он настолько вперед глядел, да?
На 11 лет вперед.
Великий Джобс.
Давайте к темам расскажем.
Первая тема, которая у нас тут в темах стоит, я ее не зря поставил первую, потому что по...
убойному эффекту, я задумался, как это назвать, эта тема покроет все остальные вместе взятые.
Ну, в общем, что можно сказать?
Мы дождались.
Бобук, ты в курсе?
Правильно, по-моему, сказать дождались.
Кто дождался, кто дождался.
Кто дождался.
Вообще, не удивляло ли тебя, Бобок, вот скажи мне, коллега, как коллеги, что в мире динамическом, который развивается в сторону как ВЕП-3.0, ВЕП-4.0, ВЕП-5.0, HTTP 1.1 уже застыл с бог знает какого года?
Я не очень помню историю HTTP, я помню, что нормальный первый 1.1 протокол, если не ошибаюсь, нет, 1.0 даже протокол, появился чуть ли не в 1999 году, то есть прошло уже 12 лет с тех пор.
До этого был 0.9 и подготовка к 1.0, которая, соответственно, еще 10 лет была.
Соответственно, протокол HTTP сейчас как таковому... Что, 30 лет получается, да?
Да.
Ладно, 20.
Все равно очень много.
Непонятно, почему он столько лет уже не меняется.
Давно пора было.
У них были серьезные причины поменять 1.0.
Я не помню, знал ли я тогда, что 1.0 на 1.1 меняется, но глядя на RFC сейчас, вот разницу между 19.45 и 26.16, видишь, что да, были причины.
В 1.1 они добавили то, что в 90-м году и думать не могли.
То есть поддержка, я знаю чего там, прокси, виртуальных хостов, кешинга.
Keep Alive.
Так, Persistent Connection, это вот эти Keep Alive, видимо, Cookie какие-то расширенные, да, они ввели.
Все это появилось вот в 1.1.
Да, серьезные причины были.
А какого они решили сейчас устраивать революцию и ввести 1.2?
Ну, я грешным делом не считаю новостей сейчас, потому что, ну, ты понимаешь, да, что я на iPad, и переключить задачи невозможно.
Но если я правильно помню, то главная причина была история про меню.
Нет.
У меня перед глазами.
Для меню это перевод для простых.
На самом деле они пытаются сделать, тут сказано официально как, HTTP получает более мощную поддержку для иерархии ресурсов.
То есть читай REST.
Представляешь, теперь REST прямо на HTTP уровне будет из коробки поддерживаться.
Слушай, ну очень давно пора было.
Так а почему это так долго задержалось, я не могу понять, потому что, как обычно, это забросили в долгий ящик и занимались чем-то другим?
Нет, дело в том, что вообще арест как стандарт, его не существует такого стандарта, это идеология ареста, по большому счету.
И понятно, что до тех пор, пока идеология не устоялась, не было никакого смысла протаскивать ее в стандарт.
Сейчас идеология устоялась, ее, собственно, нормально протащили в HTTP 1.2, это вполне логичное действие.
Ну да, устоялось, протащили.
Но то, что Бобук вначале сказал, тоже правда.
То есть добавление текстовых меню, это... Я не очень понимаю, зачем они это сделали.
Например, у вас прямо теперь по HTTP протоколу можно будет вводить простейшее текстовое меню.
Например, поле для поиска или ссылку на какую-то группу.
Все это на уровне протокола HTTP 1.2.
Ну, это же очень удобно на самом деле.
Когда ты телнетом загораешь страничку, да?
Ты говоришь Get Slash и тупо смотришь, что пропало.
А здесь ты можешь сделать нормальное текстовое меню, чтобы человек, который телометом зашел, мог нормально посмотреть страницу и вообще воспользоваться меню, переходить на странички.
Логично же все.
Да, и кроме таких явных изменений, надо еще сказать, тут целый ряд есть.
Во-первых, DNS теперь может использовать SRV записи.
То есть будет лучший лот балансировка нагрузки, что будет просто круто для всего мира веб 4.0.
Мой любимый, это вот у них улучшилась аутентификация.
Вот вместо вот этой, которая была, недружественной пользователем, которую невозможно глазом посмотреть, теперь какая-то, как они говорят, дружественная для браузера и прямого чтения аутентификация.
Это любимая ауф бобука.
Нет.
Нет, я думаю, они сказали, ну что за фигня, у нас же Unix Way, а в Unix Way всякое это текстовый файл или текстовый поток, который можно глазами почитать, правильно?
А, ну, что, да.
Ну, по-моему, логичный шаг.
Да, а ты не знаешь, под каким номером у них RFC проходит?
Я просто почему помню, дело в том, что...
Значит, TP 1.0 был RFC с прекрасным номером 1945.
Я просто хочу знать уже дату следующей большой войны и уже не париться до того окончания.
Чтобы сейчас просто уже подготовить криокамеру, все дела.
Нет, 1945 это был 1.0.
1.1 был 26.16.
А, вот, 16.
Все замораживаемся до 16-го года.
Точно.
А мне правильно напоминают, что я забыл эту тему выделить текущей и спрашивают, где смотреть.
Смотреть на newsradio-t.com, там наши все темы.
Ну, в общем, готовьтесь.
Обещают, что HTTP 1.2 будет кое-как совместим с 1.1.
Надеюсь, что скорее как, чем кое, потому что иначе нас ожидают большие проблемы.
Ты забыл процитировать, с какого сайта мы, собственно, взяли эту новость.
Ой, такой нудный сайт, кстати говоря.
InfoQ, вот этот сайт, с которого мы взяли новость, он такой серьезный сайт, всякие там семинары, разговоры про Big Data, помнят.
Но они RFC так гнусно подают, что невозможно ничего из него вычленить.
То есть, когда что полезное найдешь, это большой праздник.
Ну, окей.
Сайту InfoQ большое спасибо.
Давайте двигаться дальше.
У нас тем такой вагон сегодня.
Я их не читал, но просто догадываюсь, что, как обычно, к гиковскому выпуску обязательно подгоняются самые вкусные, самые свежие темы.
Точно.
Маруся, мне кажется, следующая тема это как раз для тебя.
Как человека, который не осилил
Программирование на шеле, но я просто уверен, что не осилило.
С трудом осилило программирование на питоне, и вот для тебя теперь есть несимметричный путь это сделать.
Это очень страшно, очень даже не знаю, как это сказать.
В общем, представили нам CPPSH.
Это типа Shell с синтаксисом плюсов.
Что ты хочешь, чтобы я еще сказал?
Я хочу, чтобы ты подивилась, насколько этот синтаксис, если уж не прост, то естественен.
Ну, не то, что естественно, ну, блин, как тебе сказать?
Он некрасив.
Ну, он традиционен.
Жалко, Бобок, ты не видишь текста, я тебе зачитаю.
Сделан, например, обход по файлам, сделан при помощи стандартного эстелевского итератора.
Подожди, да я догадаюсь.
Что-нибудь там, как у них называется библиотека общая?
Ну, здесь другие.
Не CI, тут другие библиотеки будут.
Ты STD имел в виду, да?
Не-не-не, у них же должен быть свой namespace.
Как у них namespace называется?
У них cppsh namespace.
Cppsh, да.
Cpp, file system, там file iterators, итератор, да?
Ну, примерно.
Cpp, file, const iterator, file iterator.
А, ну, логично, да.
Потом равняется, естественно, cpp list cwd begin и пошел файл итератор.
Оно выглядит, конечно, диковинно, но просто для тех, кто понимает, для тех, кто в теме, для наших слушателей это, по-моему, руление еще то.
Ты знаешь, я довольно долго пользовался в качестве...
скриптосистемы, как это сказать, не скриптосистемы, системы для скриптописания, таким языком программирования под названием Pyke.
Это такой был Shell с C-синтексисом примерно.
И в данном случае CPP-SH это очень логичный путь вперед, потому что это движение от C к C++, понятно, к появлению новых возможностей, к появлению, ну, так или иначе, STL.
Ждем, пока появится буст, пока появится возможность нормального функционального программирования, ну и ждем, когда появится, я не знаю, уже следующее действие, какой-нибудь CPP, не так, OBJCSH.
Как тебе?
Крутая идея.
Меня вот только одно удивляет.
Я, как и ты, в принципе, только вводную часть читал.
Как тут с объектно-ориентированным программированием?
Можно ли вот на этом bash-like-c++ писать как положено?
С объектами, с иерархиями, хорошо бы с множественным наследованием.
Почему нет?
Унаследовать файл... Это другого файла.
Ну да.
Причем копирование должно так и происходить.
Ты же понимаешь, да?
Конечно, наследованием, потом автоматическим вызовом конструктора, а деструктор вызовется, если вам повезет.
О, кстати, интересная тема.
Копий-конструктор, как должен выглядеть?
Вот такого.
Да, и где его описывать?
Ну, вообще, богатая тема, богатый язык.
Просто можно сесть, как мы питон с тобой открываем Shell и начинаем там баловаться.
Некоторые недалекие для калькулятора его используют, а мы-то там балуемся.
А вот теперь можно на C++ побаловаться.
Жалко, Алены CPP нет.
Она бы, наверное, с нами порадовалась тоже.
Я просто уверен прямо, что она бы порадовалась.
Все равно Python красивее.
Нам тут пишут, кто-то, видать, посмотрел связку Java Groovy.
Вы не понимаете главного.
Java Groovy это псевдоинтерпретатор.
Там вообще нет интерпретатора.
Это прекомпилятор, препроцессор такой.
А здесь же настоящие люди взяли, не поленились, и написали интерпретатор C++ с стилем.
Нет, это очень круто.
Вообще сама по себе идея очень крутая.
Я уверен, что за ней огромное будущее, потому что людей, которые пишут на C++, сильно больше, чем людей, которые пишут на Shell.
Понимаете?
Ну да, и, видимо, код при всем том, что это может показаться язвительным, но наверняка код на этом стиль-лайк-синтаксисе будет более читаемым, чем на ужасном Shell.
А почему STL-like?
Если это нормальный синтаксис, сильно похожий на C++, если там есть, собственно говоря, темплейты, то нет никакой причины, почему бы не спортировать STL один в один туда?
Да.
Нам в чатике пишет один из слушателей, что наивно думал, что единственный плюс плюсов – это скорость.
А нет.
Нет.
Он был неправ, потому что теперь-то мы понимаем, что еще один плюс – это красота и мощность самовыражения.
И скромность.
Вот еще что важно.
Ну, давайте менее глобальным, но более чувствительным для сообщества темам.
Сообщество тут на уши встало, узнавшее о том, что гослинг.
Гослинг.
Что Гослинг того?
Гослинг сказал, что все, он переходит... 29 марта он это сказал, если мне память не изменяет, что он переходит в Google.
Уходит от, собственно, Sun Oracle.
И именно из-за того, что Oracle поглотила Sun, уходит в Google.
Он не говорит, на какую позицию конкретно, но тем не менее утверждает, что...
Это одна из самых сложных вещей, как бы в его жизни сделать такой выбор, что у него было множество предложений, но он решился остановиться именно на вот таком вот.
Можно я процитирую классиков?
Давай.
«Пропал Колобуховский дом».
Ну, вы понимаете, да, что теперь все в Гугле будет написано о Джаве?
Да ладно, Гильвида там тебе не мешает, а Гостин тебе мешает?
Понимаешь, вот если сравнивать, если рядом ставить Гослинга и Гвида, то становится понятно, что Гвида на фоне него просто сынок.
Ты вспомни прекрасные фотографии Гослинга с бородой чуть ли не до пояса.
Кстати, Гослинг очень сильно похож на нашего небритуша.
На Грея похож.
Да.
Сейчас, конечно, короче.
Понимаете?
Но это же как бороденку-то сбрить можно, но умищить-то куда девать?
Вот, понимаете, Гослинг это просто, ну, не то чтобы голова.
Я бы ему палец в рот не положил никогда.
Это такой чувак, который в состоянии продавить всех и вся на использование только Джава.
Да ладно, в том не меняемый чел, он по поводу скалы как выступал.
Понимаешь, я уверен, что если бы я с Гослингом поговорил, скажем, пять лет назад, лично я, я бы сегодня только на Джаве писал, больше ничего не делал.
А Лис бы забросил в черный ящик.
О чем говоришь?
Я бы Лис написал на Джаве, да, и потом бы только так.
Нет, Скала, она все-таки на Лис мало похожа.
Ну, хорошо, но тем не менее, понимаешь, просто Гослинг это человек, который очень много говорит.
Он очень много выступает на фоне, собственно говоря, нашего любимого Гвида.
На Гвида в Твиттер пишет.
Да, а у Гослинга в Твиттер подписано?
На Гвида?
Ну, он редко пишет, только на каких-то конференциях.
Гвида пишет в Твиттер и редко, а Гослинг в блог чуть не каждый день, зараза.
А у него статьи, кстати, интересные.
Он явно умеет писать, слова подбирает.
Прям грамотный чувак.
То есть в смысле разговора я с Бобуком согласен.
Я бы ему не то что палец, я бы ему вообще ничего в рот не положил.
Это же не мизинца, не ноготка.
Ну и обратите внимание, даже сейчас, я просто внезапно вдруг вспомнил, как Гослинг выглядит сейчас, даже сейчас у него борода такая, знаете, окладистая и седая.
А теперь вспомните Гвида.
Ну это разве борода?
Не поймешь что, господа.
Ну, блин.
А нет, Гвида, я помню, один раз в Твиттере запостил картинку на футболку, которую я хотела себе купить.
А Гослинг такого бы не сделал.
А Гвида еще не лысый же, да?
Он еще волосатый?
Конечно, Гвида еще волосатый.
Поэтому и без бороды.
Борода кому нужна?
У кого?
Не-не-не, слушайте, тогда все очень просто.
Смотрите, сначала был Гвида, он волосатый.
Сейчас Гослинг, он лысый.
Значит, следующий должен быть обязательно волосатый.
Кто у нас следующий волосатый?
А до Гвида был Страус Труп, он тоже был бородатый.
Смотри, все совпадает.
Кто же волосатый-то?
Где же их возьмешь?
Сейчас переводим мода на лысых.
Бобук волосатый.
Бобук с хвостиком ходит и сбрил бороду.
Я не брил бороду.
Когда-то.
Но это было должно.
Ладно, вам все хихоньки и хахоньки, а Марусь не совсем точно рассказал, что вот он ушел из Оракла.
Нет, из Оракла он давно ушел.
Была там тоже большая статья, которую мы обсуждали, как он рассказывал.
Год назад, 2 апреля.
Кстати, ровно год назад.
Сидел без работы.
Ну, понятно, чуваку скучно.
Почему бы ему не уйти из этого замечательного Oracle и пойти заняться делом?
Тем более, что Oracle такой плохой и нехороший, судится с Google, кстати, интересно, а это не может как-то повлиять, то, что Гослинг ушел в Google на судебный иск?
Знаю Oracle, и у нас там тоже тема в эту сторону немножко будет дальше.
Вряд ли они чего-то дали Гослингу вынести с собой в клювике.
Он не похож на такого, кто способен унести.
Он башковитый, но не настолько.
А весь народ спрашивает, как же теперь Android?
Android-то теперь зацветет пышным цветом.
И если тут самый главный джавист пришел.
Я боюсь, что это никак не связано вообще.
То есть самый главный джавист, вы поймите же, он евангелист, он сам ничего не пишет и давным-давно никаких решений по технологиям не принимает.
Слава богу.
Почему?
Ну, потому что он же лысый.
Почему слава?
Бобук, наверное, по поводу его решений разделяет мнение, что человек, который частично знал Smalltalk, плохо знал C++, вряд ли мог написать достойный язык.
Я вообще не уверен, что он хоть что-то достойное мог написать.
Я хорошего мнения о Гослинге.
Но это человек, который разговаривает.
Ты знаешь, Женя, это все равно, что я сейчас буду рассказывать о том, как я замечательно что-то напишу.
Я уже давным-давно, в общем, в основном ротом пишу, если можно так выразиться.
Подожди, а тему джанга новой, которая вышла от GCC, я для кого?
Я считал, что ты сможешь сказать.
Я смогу даже сказать что-нибудь про новый C++ компейлер, который от Борланд.
Борланд.
То, что новый, а... Свободный.
Не-не, не свободный, бесплатный.
Наконец-то, наконец-то бесплатный, вот что.
Ну, не шутейное дело.
Теперь, я думаю, мер GCC, и у Intel есть свой компайлер, да, по-моему?
Типа как GCC, только другой.
У Intel есть свой, и в нем хотя бы есть смысл.
Какой смысл сейчас у барландовского компайлера, я не очень понимаю.
Потому что вот они открыли версию 5.5, открыли, в смысле, она стала доступна в командлайновом режиме для свободного использования.
Какой смысл в барландовском компайлере сейчас, я вообще не понимаю.
Зачем?
Ну, вообще трудно представить.
Версия 5.5, я не знаю, насколько она релевантна сейчас, но в отрыве от ID какой нормальный человек станет компилировать вот такой, не побоюсь этого слова, экзотикой?
Слушай, ну, в параллельном компайлере есть несколько забавных смыслов.
Смысл номер раз.
Например, если ты пишешь приложение, которое должно использовать стандарт STL,
то, наверное, прикольно собрать его еще брандландовским компилятором, потому что у него, в принципе, свой STL с собой.
Если ничего не путаю, они не стали брать ни стандартный STL, который сейчас есть в GCC, ни STL-порт.
У них, по-моему, свой STL.
Я могу ошибаться сейчас.
Это смысл номер раз.
Смысл номер два.
Ну, это все еще прикольно.
Ты сможешь пойти в приличное общество и сказать, кто тут дельфисты?
Позор.
Я на Borland CPP пишу.
Вот.
Знаешь.
Еще сказать, а я на C-Builder.
Как тебе?
Ой, да.
А я писал на C-Builder.
Не знаю, как ты.
А я писал.
И я писал.
У меня было несколько продакшен суровых систем.
И я скажу, что считал это огромным шагом по сравнению с Delphi.
Что, в общем, так и было.
Хотя тоже еще того божества между нами говори.
Я тоже писал, понимаешь?
И, кстати, я был одним из первых, кто начал громко жалеть о том, что, ах, какие сволочи взяли и прикрыли проект CPC Builder.
У меня почему-то в голове крутится слово фортран.
Мариночка, выплюни его, больше не глотай такую гадость.
Почему?
Ведь многие все равно до сих пор его сейчас еще используют.
Они все на питон уже перешли.
Нет.
Зайди в МФТИ.
Московский физтех.
Там ребятки еще с паром у мозга на фортране.
Слушай, руки проще от Фортрана это называется.
Нет, ну это же никак не связано.
Фортран прекрасный сам по себе язык.
Очень подходящий для, ну как многие любят говорить, очень подходящий для математических задач.
На самом деле это никакого отношения к жизни не имеет, но просто история о том, что он очень подходящий для математических задач осталась.
И выходят свежие версии компилятора Фортрана до сих пор.
Это, видимо, такой локальный МФТИшный миф.
Нет, я видела живого человека.
Слушай, я видел живого человека, который на Каболе до сих пор пишет, и ничего.
Хуже.
Я знаю человека, который пишет на АПЛ.
АПЛ, знаете такой язык?
За кого нас держишь тут?
Думаешь, пацаны с девчонками пришли?
Мы с Марусей на АПЛ через день пишем.
А ты скажи, а ты на языке Кей писал?
Кей.
Как только задумался.
Он как K пишется?
Как буква, да.
K-Language.
Прямо сейчас в своем любимом поисковом сервисе на букву G. Напиши, пожалуйста, K-Language и посмотри, что это такое.
Увлекательное дело.
Практически дальнейшее развитие идеи APL.
То есть IPL был в свое время, конечно, прорывом во многом.
И пока там Женя ищет, минутка рекламы.
Простите.
Нет-нет.
Это шутка была сейчас.
Я заколдовался.
Тут такая статья в Википедии, серьезная, с овервью, с его операторами.
У него синтез такой прям.
Теперь мы с тобой на переконки будем на кей писать, не на IPL.
Мариночка, чтобы ты понимала, язык K, как и язык EPL, отличается от многих других тем, что у него операторы записываются специальными символами, например.
Я как раз сейчас в чатик дал строчку, которая читается так.
Скобочка открывается, восклицательный знак R. Скобочка закрывается, add.
Потом знак, который я даже не знаю, что это такое, T. Скобочка фигурно открывается, T, деленное на X, восклицательный знак, слэш, двоеточие, два подчеркивания, один X. Скобочка закрывается, восклицательный знак R.
Это функция для определения простого числа.
Если вы сами вдруг почему-то не догадываетесь.
Ты знаешь, у меня прямо сейчас, прости, вот я к вопросу о технике компании Apple.
Технике компании Apple.
У меня к этому моему iPad 2 подключен еще один экран, на котором в данный момент одна очень симпатичная девушка рисует.
И просто она губами, там просто прекрасно, артистичными губами только что было сделано такое.
Я вам сейчас покажу, смотрите все.
А я не вижу.
Черт, ты что, не видишь меня, что ли?
Нет.
А ты видео не записываешь?
Черт, ну ладно, хорошо.
Она просто сказала «очень медленно».
Знаете, эта техника Apple, она такая ужасная, она такая медленная, я не знаю, что с ней делать.
Меня удивляет, что ты смог терминальную сессию на нем поднять.
Ты его хакал, что ли, для этого?
Конечно.
А какой смысл в технике Apple, если ты ее не хакаешь?
А вы знаете, вот эта новость, которая просочилась, что в этом самом, в Льве, Line это ж лев, да?
Да-да-да.
Что в Льве будет, наконец-то, терминальный сервер.
вызвало очень странные реакции у наших, во всяком случае, у моих читателей.
Они такое странное сказали.
Во-первых, один сказал, теперь это послужит делу распространения Apple гораздо шире, чем раньше.
Я до сих пор в ступоре.
Как терминальный сервер со распространением Apple связан?
Мне кажется, меньше его станет распространено, если по VNC можно с любого винда зайти на сервер с OS X. Зачем покупать дорогой, ну, хоть и надежный местами MacBook Pro?
Слушай, так это и раньше можно было.
Ведь и раньше, на самом деле, можно было на своем сервере поднять VNC и не париться.
Да, но теперь можно одним сервером окучивать 100 человек.
У каждого своя сессия.
Серьезно говоря, и раньше так можно было сделать, но через одно место.
Через быстрое переключение пользователей в каждой сессии запускать свой собственный VNC-сервер на отдельном порту.
И это, в принципе, работало.
Почему, в принципе, оно и сейчас работает так?
Ну да, но как-то оно не наш путь, правильно?
Не наш путь.
Нет, не серьезно, согласен с тобой.
Но если подойти к этому делу серьезно, то, конечно же, никакое появление нормального терминального сервера не станет поводом для серьезного увеличения количества пользователей Mac OS X. Потому что я-то уверен, что на каждого нового пользователя терминального для этого сервера нужно будет покупать лицензию.
А?
Не уверен, особенно в свете того, что Маруся раньше сказала, что сервер с базовой версией слился, я думаю, это будет теперь для всех бесплатно и счастья всем хватит.
Почему?
Ну, потому что на серверной части, нет серверной части больше, на клиентской части утверждают, что и клиент под это дело заточен, чтобы поддерживать вот эти самые сессии.
Просто всем дают вот то, что Microsoft Windows 7 не самой простой редакции, уже умеет из коробки делать сто лет в обед.
Сессия.
Только там RDP у нас, наверное, будет православный VNC.
Ну, кстати, RDP не такой плохой протокол, если что.
Ну, конечно.
Он летает просто по сравнению с VNC на узких коннектах.
Конечно.
Причем, если я ничего не путаю, RDP изначально был разработан компанией Citrix.
И больше того, если я все правильно помню, то первый терминальный сервер, который появился в Windows, он как раз был куплен Microsoft у компании Citrix.
Причем до сих пор имеет смысл покупать и использовать вместо стандартного RDP и стандартного Windows сервера, собственно говоря, использовать Citrix отдельно.
потому что он намного все-таки эффективнее работает до сих пор.
И, кстати, у Citrix свой более-более уже компактный протокол, который до сих пор, в общем, уделывает винду как стоячую.
Ужас, да, сказал сейчас?
Слушай, а ты мне скажи вот просто как к родному.
GCC 4.6, ты вообще способен хоть что-то сказать?
Ну, я сейчас еще выпью, и да?
Потому что я вот выбрал текущие темы 4.6, отдаю микрофон тебе, сам бегу в подвал, выключать стиральную машину, которая тут стучит в эфир.
Подожди, а у меня, думаешь, в эфир ничего не стучит?
Маленчика, давай ты.
А ты 4.6 начинай.
Очень клево, конечно.
Ну что?
GCC 4.6.
Я могу прочитать дословно.
Возрадуйтесь, братья и сестры.
Тут так написано просто на хабре.
Очередной релиз, несомненно, одного из самых значимых проектов.
Так, неважно.
Что тут интересного?
Link Time Optimization.
Как здесь пишется, по умолчанию оптимизация происходит обычно только на уровне юнита компиляции.
Но в новой версии можно оптимизировать бинарный код уже на уровне приложения.
Бобук, что ты по этому поводу думаешь?
Прекрати, пожалуйста, читать.
Зачитывать вслух.
Идея очень простая.
Если раньше оптимизация проводилась на уровне одного файла исходного текста, то теперь оптимизация может проводиться на уровне уже, собственно, линковки конечного приложения.
К чему это приводит?
К тому, что, собственно, при линковке ты уже знаешь намного больше о приложении, о том, как оно будет работать, и, естественно, оптимизация может быть на порядок эффективнее.
Идея очень простая.
Ну, то есть, Маринечка, какой бы тебе пример привести-то?
Грубо говоря, ты ищешь скидку на билеты не по дороге туда, не по дороге обратно, а во всех пунктах твоей поездки.
В результате, естественно, можно выбрать немножко другой маршрут с гораздо более низкими ценами.
Ужас, да, формулировка?
Ужас, ничего не понятно.
Ну, короче, в общем, Link Time Optimization приводит к тому, что можно намного более качественно оптимизировать все приложение целиком.
Как бы тебе еще пример привести, так чтобы тебе было понятно.
Ну, знаешь, архивировать много текстовых файлов лучше все вместе, а не каждый по отдельности.
Потому что если архивировать их каждый по отдельности, то они будут занимать больше места.
Больше места, чем если все вместе.
Слушай, тут написано, что появился фронт-энд для Go.
Да, это одно из таких важных изменений в 4.6.
Я, правда, им до сих пор не пользовался, не понимаю, зачем.
Ты рассказывал, какой ты написал программу в Go, которая играет в Go.
Ты что там писал?
Я писал программу для Go.
А, Go, да.
Шашки Go.
Шашки, ага.
Шашечки еще скажи.
Эта игра делает шахматы как стоячих.
Ну, я не уверен.
По количеству комбинаций, да.
По напряжению мозга не знаю.
Может быть.
На самом деле все равно она гораздо менее интересна, чем Чапаев этими же фишками.
Поэтому Чапаев рулит.
Я думаю, что в ближайшее время попытаюсь написать робота, который играет сам с собой в Чапаев и этим тренируется.
Слушай, Бобук, ладно, вы про GC, я так понимаю, без меня сказали, потому что мне сказать нечего.
Нет, не до конца.
Жень, ну вот смотри, ты вернулся, давай LTO с тобой обсудим.
Это не лечебно-трудовой профилакторий.
Они наконец-то додумались до того, чтобы проводить оптимизацию не на уровне компиляции одного файла, а на уровне уже линковки.
То есть...
Предварительно примерно скомпилированные файлы с хинтами для оптимизации.
Складываются вместе и, наконец-то, можно провести оптимизацию для всего файла.
Для всего, простите, объектника.
Понимаешь идею, да?
Да.
В принципе, понимаю.
Не очень понимаю имплементации детали, но идея понятна, да.
Знаешь, я в имплементацию тоже не смотрел.
Я, простите, очень излог считаю.
Я 4.6 до сих пор не то что не ставил, не трогал даже, не смотрел.
На этом он и закончил.
Я просто задумался, я вспомнил страшную историю.
Даже не знаю рассказывать.
Не, не буду рассказывать.
Страшную историю.
Расскажи, расскажи.
Не могу.
Это еще хуже, чем история про программиста.
Я ее поставлю.
Она просто раздирает мозг и сознание.
Это ужас.
Промолчу.
Оставлю, оставлю.
Пусть зреет.
Может в каком-нибудь из подкастиков таки расскажу.
Ваш младший брат на неделе сделал всякого шума со всех сторон.
И с тех сторон, которые нам не на неделю, а на месяц.
У нас же ежемесячный подкаст.
Вот этот.
Два заметных явления произошло, два выпуска заметных мажорных, мажорные релизы.
Во-первых, «Джуз 3.0» вышел.
«Гуиз».
А во-вторых, «Протобав 4».
Нет, про «Протобав» там есть о чем поговорить, расскажи мне про изменения в «Джузе», потому что я его не посмотрел, конечно.
Вообще, действительно, версия серьезно, мажорно изменяемая.
То есть изменение в том месте, который... Если человек... Я не знаю, ты работал какими-то джусами или нет, но там есть ряд совершенно отвратительных ограничений.
Прежде всего, меня лично напрягало... У них есть такая система, называется Assisted Injection.
То есть в сложных случаях, когда тебе надо не просто...
выносить dependency зависимость а как в реальной жизни у тебя есть зависимость и параметры особенно когда legacy код у тебя так оно всегда бывает стандартными средствами это сделать было нельзя assisted inject вот для этого и служил для того чтобы кастомизировать и настроить под себя вот такие особые случаи
Ну, собственно, для Legacy кода, давай по-прямому говорить.
В основном для Legacy кода он был нужен.
Ты слышал, кстати, определение Legacy кода, что это такое, да?
Это код, у которого нет юнит-тестов.
Это у тебя новая политика такая, я понял.
Я такое прочитал недавно, это хорошее определение.
Так вот, он даже не особо и Legacy код, то есть нормальный код.
Представь конструктора, в котором передается...
две dependency, например, там, я не знаю, класс кэша, интерфейс кэша и интерфейс аксессора какого-то, и передается пару параметров.
Ну, вот так люди сделали.
Хотели не заморачиваться с init-методами или с какой-то постконструкторской инициализацией, ничего там плохого, собственно, нет.
Согласен?
Да, ну логично все.
Вот это было инжектировать при помощи джюса еще то удовольствие.
Теперь, в принципе, стало проще.
С одной стороны, вот ассистент инжекшн как раз про это.
Он расширился, он был таким второсортным гражданином раньше.
Теперь вполне нормальный.
Во-вторых, что трудно переоценить, работа с параметризированными классами, 2012 год скоро уже будет.
До этого джюс с ними работал
Ну, это надо было один раз видеть.
После того, как вы видели синтаксис задачи внедрения, инъекции вот этого параметризированного класса, вам уже первый был не страшен.
Теперь вот этот синтакс дикий немножко упростился, и работа стала гораздо более предсказуемой.
А самое главное, сообщение об ошибках, которые в этой ситуации просто делали STL-евские ошибки, как стоячих.
Ты можешь себе представить, да?
Да, представляю.
Делали как стоячих.
Теперь в них можно разобраться.
Конечно, с бутылкой и с такой-то матерью.
То есть типовой стэктрейс уменьшился от 150 строк до 50, да?
От абсолютно невменяемого просто к чудовищному.
Но это большой шаг вперед.
А в нормальных ситуациях, ты не зря стэктрейс упомянул, у них стэктрейс уменьшается и становится все более и более таким неправильным.
Все равно стэктрейс и у джуза третьего не понять, если ты не знаешь, что такое джуз, к сожалению.
Не понял.
То есть, подожди, он улучшился или нет?
Ты смотрел на третий Джордж?
Смотрел.
У меня стоит, и я его пробую на одном из тех тестовых проектов.
Он предполагает у тебя вот знание, понимаешь, посконное знание, чего ты ожидаешь.
Это не для средних умов.
Ты должен знать, чего он тебе может сказать.
Тогда ты сможешь понять.
Но ты и раньше мог понять, раньше просто было больше слов.
Слушай, скажи, а как там с backward compatibility?
Прости за матерные слова.
Так что, очень красивое словосочетание.
Ну, в принципе, нормально.
То есть ничего из того, что я использовал, они не поломали, хотя я вот AOP, его часть вообще не использовал никогда.
У них появился пакет без AOP.
Как это AOP?
Как по-русски расшифровывается?
Aspect Oriented Programming.
Да, вот этот.
У них появился специальный джарт для таких, как я. Раньше надо было его самому либо собирать, либо где-то брать.
Ну, вот все, что без AOP у меня, в принципе, используется.
Я никаких проблем с третьим не заметил.
Жень, слушай, я не могу не спросить.
Так ты что, как лох без аспектов?
Тут стыдно, да.
Но я, да.
Я old school.
Так подожди, может у тебя... Нет, на Java писать без объектов совсем нельзя.
Такой я хотел спросить.
Объектов и аспектов нет.
Не-не, я просто хотел спросить, может, ты еще и просто тупо функции пишешь?
Не получится никак.
Почему?
Может быть, хотелось бы, но не получится.
Как минимум мейн, да.
Спрашивают, использую ли я джуз в продакшене.
Что-то широко.
Третий, конечно, нет, но второй.
У меня в продакшене уже сто лет в обед.
И я его небольшой фанат, кстати говоря.
Но просто джуз, на мой взгляд, лучше, чем все остальное.
Ну, лучше спринга, например.
Ну, чувствуется лучше спринга в основном как раз в тех самых частях, в том, что в том плане, где идет поддержка старого кода.
Ну, я не имею в виду весь спринг-монстр спринга.
Конечно, конечно.
А спринга как DI в движке.
Ну да, вполне работает, сильно упрощает код, хотя, конечно, надо тренировку определенную персоналу устраивать, потому что выглядит это нечеловечески.
Да, да.
Вы там что-то про протобаф хотели поговорить, да.
Ну, а с протобафом я, вы знаете, я редко, когда пишу у себя, у нас такая есть корпоративная система, в которой можно новость написать, чтобы все почитали и как-то среагировали.
Вот по этому поводу я написал новость о выходе 2.4.0.
Прошлая была 2.3 линейка.
И я там чуть ли не в телячьем восторге написал, что это действительно мейджор-релиз, и надо всем смотреть на него, внимательно тестировать, и наш план переходить на него, как только мы убедим себя и других, что он стабилен, хорош и, во всяком случае, не хуже прежнего.
Он мажорен, я вам скажу чем.
Ну?
Казалось бы, мелочь.
Вот, казалось бы, мелочь.
Например, теперь можно строить... Теперь у билдеров есть саббилдеры.
Ты представляешь себе типичный... Я понимаю, но а смысл?
Нет, типичный протобав рекорд в сложном, в реальном случае.
Ну, я, во всяком случае, не встречал рекордов без вложенных структур.
Так вот, его строить для этого, это была еще та головная боль.
Построение выглядело как куча вызовов одних билдеров, потом ты создаешь другие, потом передаешь первому.
Теперь этого не надо делать.
Это синтаксическое, конечно, улучшение.
Но на практике оно сильно повышает читаемость кода.
И, конечно, читаемость текстов, которые с этим кодом потом сосуществуют.
Заодно за это уже стоит перейти.
Но это не самое большое.
Я тебе скажу, что самое большое.
Сам, я тебе скажу.
Ты меня спрашивай, я тебе скажу.
Я тебя спрашиваю, что самое большое?
Что самое большое?
Подождите, мне интереснее всего, что самое большое.
Марьюсь, представляешь себе билдер у протобафа?
Конечно.
Ну, концепцию билдера ты понимаешь.
Причем не путать билдер с теми билдерами, которые у большой четверки.
Это другой билдер.
Это билдер, как вот этого, которого я не люблю.
Который про оптимальную джаву пишет книжки.
Бабушка, скажи фамилию.
Я пытаюсь вспомнить.
Ну, он известный.
У него уже третья книжка вышла, которая про как делать Java правильно.
У него там основная концепция, что не надо конструктов, а надо... Одна из концепций.
А надо статические фабрики, строить методы.
Вот этого.
Вы знаете, да, о ком я?
Все знают.
Просто фамилии не могут вспомнить.
Так вот, вот такие билдеры.
На таких билдерах весь протобаф построен.
Раньше было такое, страшное.
Не страшное, а ожидаемое.
Ты строишь, делаешь, собираешь билдер, в котором миллион полей.
в котором вот эти самые пресловутые саббилдеры.
И после того, как ты делаешь ему билд, то есть строишь конечный иммьютабл объект, билдер твой становится инвалидом.
В полнейшем разрушаем, разрушаем мебельным и повторно не используем.
Инвалид это ветеран по-французски.
Ну, invalidate builder.
Подожди, ветеран билдер?
Ветеран-масон.
Нам тут, кстати, фамилию мужика подсказывают.
Видимо, наша аудитория не очень понимает, о чем мы говорим.
Да ладно.
Ну да ладно.
Так вот, ты понимаешь, бабок, в чем проблема, да?
Представляешь, процесс, который строит миллион вот таких записей.
И записи эти друг от друга в принципе не очень отличаются.
Ну, например, не отличаются особо.
Там меняется одно поле.
Тебя каждый раз заставлял протопов строить эту запись с нуля.
Это затраты времени, затраты сил, затраты всего.
Причем непонятно, почему на ровном месте.
Почему нельзя взять старый билдер, поменять в нем одно из полей, сделать ему сет и сделать еще один билд?
Что это такое?
Я чего-то необычного прошу?
Так, и что, в новом протобафе так и работает?
В новом протобафе так и работает.
Нет, но это очень хорошо, что все наконец-то пришло в норму.
Почему раньше так не было?
Мне кажется, их разрушение билдеров в процессе, это была осознанная диверсия.
Я не могу иначе объяснить, это даже не баг, это какая-то концептуальная осознанная диверсия, чтобы затормозить мир вокруг себя.
Ты знаешь, мне кажется, это просто все масонские происки.
Там логика очень простая.
Мастерок, он ведь тоже стирается во время постройки.
чтобы за каждый билдер потом... У них был бизнес-план за билдеры брать деньги?
Конечно, конечно.
И брать деньги за каждый билдер.
Очень просто.
Да, вывели мы их на чистую воду.
У них огромное количество действительно улучшений производительности.
Ну, из тех, что... Там есть много, о чем я вообще молчу, про RPC, потому что я его не использую.
Про расширение наследования вот этих структур я их тоже не использую.
Слушай, подожди, подожди.
Вот это интересный момент.
А ты знаешь кого-нибудь, кто использует Portabuff RPC?
У меня есть одна программистка, которая пристала ко мне.
Вот та самая программистка.
Говорит, хочу использовать в новом проекте.
Я говорю, зачем?
Она говорит, ну интересно, новую технологию поучить.
Разве что так, понимаешь?
Я другой причины не вижу.
Ну, в принципе, RPC сейчас вообще такая спорная технология с современными прибабахами о том, что все должно быть веб-сервисом.
Причем веб-сервисом в современном понимании не SOP'ом каким-нибудь, а простецким рабочим крестьянцам.
Get to the stateless.
Рестом.
Типа рестом.
А RPC это из другой оперы, из вызывания удаленных методов, если наши слушатели не очень понимают, о чем мы говорим.
Вот RMI, например, Корба, тот же Ice.
В общем, много таких технологий, они скорее мертвы, чем живы.
То ICE прекрасно живет, то что?
Ну, я не знаю, может быть, он плохо живет, но дышит отлично пока.
Очень так выдыхает.
Да.
Они сильно улучшили эффективность equals of и hash-кодов, которые генерируют сами.
Вот проток их генерирует.
Они действительно стали заметно быстрее.
Причем заметно.
Я в десятках процентов могу сказать, что методы, которые сравнивают между собой части этих структур, заметно залетали.
Короче, хороший, серьезный, настоящий большой релиз.
У него есть еще изменения и для питонов, и для шмитонов, и много чего разного.
Ключи оптимизации.
Но вот что меня больше всего завело, я с вами поделился.
А ты знаешь, да, историю, что почти все, кто использует протобаф с питоном, не используют официальную обертку.
Потому что там в официальной обертке почти все написано на питоне.
Почти весь протобаф для питона написан на питоне.
А используют, собственно, отдельную стороннюю разработку, где-то на гитхабе я нашел, и был очень рад.
Это такой рапер вокруг стандартного C++ протобафа, написанный, собственно говоря, на C++.
И разница в производительности иногда примерно на два порядка.
Представляешь, какой ужас?
Ага, представляю.
Слушай, Бобук, у меня к тебе вопрос.
Как к человеку с теоретическим знанием.
Сейчас, подожди, еще раз процитирую.
Ты про ходуп у него будешь спрашивать?
Нет, хуже.
Хуже.
Простите.
Ну-ну.
Я даже не буду тебя спрашивать, знаешь ли ты, что такое... Я тему потерял, а название не помню.
Что вот это такое, что я потерял, я не буду спрашивать.
Но я тебя спрашиваю, знаешь ли ты, что такое веб-сокеты?
Ну да, конечно.
Вот на самом деле?
Ты знал?
На самом деле, да, конечно.
Я вот поговорил с народом, у себя на работе попытался внедрить примеры жизни.
Можно примерчик маленький?
Давай, давай, давай.
У нас есть необходимость такого внутреннего сервиса, который должен получать от многих других программ запросы и возвращать результат в очень-очень простых... Вот такой хешмап, довольно мудрёный, в этом процессе бежит.
И он должен возвращать результаты, опять же, результаты в виде протобафа.
Моя программистка вместе с другим программистом сели мозгой по кумеку и написали всё это как REST-сервер.
То есть рейс-сервис, там сидит Jetty, оно какой-то ресурс мэпит и возвращает ему на запрос какой-то результат в виде протобафа.
Казалось бы, почему здесь бепсокет?
А я к ним пришел и говорю, девчонки и мужики, говорю, леди и джентльмены, джентльмены.
вы что, говорю, вы что придумали?
То есть леди и нежные мужчины.
У нас, говорю, таких запросов 40 тысяч раз в секунду.
Вы прикиньте, они говорят, ну что, а что нам, а что нам кабанам?
На вебсокет и спать, да?
Я говорю, а вебсокет?
А не подумать ли вам о вебсокете как о более легкой и подходящей для вот таких вещей технологии?
Смотрите, вы можете, ну, то, что вы можете, сейчас баба к вам расскажет.
Но удивительно то, что они сказали, ой, а это что?
Это говорят как TCP-IP?
Я говорю, ну, типа того.
Ну, в каком-то смысле они же правы.
Ну, это даже как IP, можно сказать, каким-то местом.
Как TCP и как IP по отдельности.
Это да.
Я вот решил вставить эту тему, как раз она попалась в виде объяснения.
Не объяснения, а демонстрации, насколько веб-сокеты круты в современном мире.
Тут есть только одно но.
Давай сначала мы про него поговорим, собственно, про веб-сокеты.
Веб-сокеты – это такая забавная технология, которая, по большому счету, нужна для одной единственной вещи –
Для того, чтобы держать настоящие прямые соединения между клиентом и сервером в рамках браузера.
То есть это для того, чтобы, например, я попробую сейчас уточнить для понимания, если есть фейсбучек...
И кто-то пишет кому-то сообщение, и в это же время кто-то другой пишет ему, чтобы это как-то нормально синхронизировать, используется вебсокеты, да?
По большому счету, да.
Задача была именно такая.
Другое дело, что у Фейсбука вместо вебсокета используются так называемые длинные HTTP-коннекшены.
Знаешь, да, Жень, как это работает?
Я думаю, это Comet-like connection я бы назвал, не?
Ну, да.
Это по большому счету Comet и есть.
То есть в Фейсбуке используется та же библиотека, которую, собственно, разрабатывали в свое время для FriendFeed.
И, собственно, та же команда, которая делала FriendFeed, она сейчас занимается, собственно, Фейсбуком.
Главной страницей.
Вот.
WebSocket — это попытка...
решить проблему не убогим кометом, который сам по себе на самом деле летит на двух костылях, а нормальным человеческим путем, то есть расширением протокола.
Чем все это закончилось, очень интересно.
Потому что WebSocket поддерживали кучу разных компаний.
Ее поддерживал Google, ее поддерживал Microsoft.
В смысле, как протоколы, как все такое.
А закончилось все это очень смешно.
Не так давно Firefox, точнее Mozilla Team торжественно объявили, что в Firefox при релизе не будет поддержки WebSocket, потому что там есть дыра на уровне протокола.
Дыра в безопасности на уровне протокола.
Собственно, так оно есть до сих пор.
Ничего не поменялось.
Слушай, Боблок, я не могу молчать.
Давай.
В ответ на Марусин спич о том, чтобы в Фейсбук приходили сообщения, что само по себе, конечно, звучит диковато, но чего вы хотите от Маруси?
Девушка пришла в гиковское шоу, переводит на язык, понятный другим девушкам.
Слушатели пишут, ну, а чем вам iFrame не понравилось тогда?
Подождите, а iFrame-то при чем?
Там рефрешить постоянно, что ли?
Но оттуда делает запрос.
Нет, давай все-таки скажем на нашем уровне.
Веб-сокеты, это вам не здесь, это вам не там.
Это совершенно новая технология.
4 года примерно.
B-directional, то есть двунаправленных запросов, которая бежит через один порт, но позволяет...
Делает то, что TCPIP делает со многими портами.
В концепции веб-сокетов порт больше не является идентификацией приложения, а у него есть, по-моему, это протокол, или как это в поле называется, веб-протокол или нет?
Протокол, протокол.
Протокол, да.
Протокол определяет то, что на стороне сервера должно на этот запрос отвечать.
Это протокол, вот WebSocket, как коммуникационный протокол, подразумевает довольно сложные соглашения между клиентами и сервером.
И это не просто чего-то, что бежит поверх HTTP, и которое можно за пять минут левой ногой сделать.
Ничего подобного.
WebSocket, наверное, должны как-то... А кем они поддерживаются вообще?
Ну, есть некоторое количество серверов, которые поддерживают WebSocket.
То есть сервер должен иметь хендшейк, сделать нужный.
Да.
При котором происходит самая аутентификация и проверка аутентичности ответа и запроса.
Подожди, если уж ты сказал аутентификация, так давай уж аутентичности.
Аутентичности.
Во-вторых, в веб-сокете необходимо концепцию... Как у них фреймы?
Фреймами называются, нет?
Нет.
Во что они блоки упаковывают?
Свой собственный надкоммуникационный уровень, который говорит длина пакета, сколько в этом пакете, куда он идет.
В общем, это совершенно другой протокол, который с HTTP ничего общего не имеет.
Он просто использует порт 80 для начального разговора сервера с клиентом.
Потом это HTTP никак не относится.
Ну, я, честно сказать, ничего плохого не вижу в том, что оно не использует HTTP.
В смысле, не так.
То, что оно использует HTTP, но не использует его не так, как нормальные люди, я ничего там плохого не вижу.
Вообще сама задумка...
Сказ говорит, я сейчас буду такое тут говорить, что на HTTP не похоже.
Готовься.
Ну, собственно говоря, вот если ты говоришь о тентификации, то вот оно, как это, о тентаклишейхинг происходит.
Они так друг к другу щупальца жмут и говорят, о, мы сейчас тут по вебсокету дальше пойдем.
И дальше идут по вебсокету.
По большому счету, действительно, серверов, которые поддерживают вебсокет, не так много.
У нас вот там в Яндексе своя есть, называется Хива.
Страшное слово такое.
Ксива.
пишется.
Оно, кстати, на GitHub лежит, если кому интересно, можете сходить посмотреть.
И по большому счету действительно таких нормальных серверов очень-очень мало.
И самое это страшное, что WebSocket прекрасная технология, которая почти не поддерживается клиентами.
Вот ты знаешь много библиотек, которые поддерживают WebSocket?
Задумался.
Наверное, пяток найти можно.
Пяток, ты знаешь, это в мире процветающего и загнивающего опенсорса, это практически ничего, что такое пять библиотек.
Одна написана на неправильном языке, вторая написана неправильными людьми, третья не саппортится, четвертая загибается, а пятая написана так, как тебе не нравится.
Кстати говоря, у них в спецификации протокол, у них есть две спецификации основных, я вот залез смотреть до этого шоу.
Одна спецификация объясняет как бы транспортный уровень, то есть сам протокол, а вторая определяет как API должен выглядеть, то есть как библиотеки, что библиотеки должны реализовывать, как на клиентской части, так и примерно на серверной.
Но на серверной они мало чего могут специализировать, мы же понимаем.
сервер, на чем хочешь, на том и пиши.
А вот на клиентском уровне они говорят, какие методы, как эти ивенты, как кулбеки.
То есть мы-то понимаем, что из-за того, что это настоящий application-level протокол, который заточен под вашу программу, вы не ограничены абсолютно ничем.
Ты к чему все это рассказываешь-то?
Тебе просто интересно было поговорить про вебсокет?
Я правильно понял?
Новости никакой нет, просто у нас такой образовательный момент был.
Твои бойцы-то, они согласились на вебсокеты?
Они пошли читать.
Они вот тоже, как тут нового нас спрашивают, не нового, да, нового говорят, это TCP или UDP, вот они тоже так пришли и спросили, то есть такие они слова тоже знали.
Слушай, а ты представляешь себе, если про вебсоки говорить, ты представляешь себе про альтернативу, в смысле про те костыли, о которых я говорю?
Ты представляешь, как Комет работает, нет?
Прекрасно представляю.
Он придерживает коннект на той стороне, пока не готов ответ.
Ну, тут все не так просто.
Это есть два разных режима.
Действительно, можно просто на серверной стороне сидеть и ждать потихонечку.
Или там выдавать пробельчики с серверной стороны, чтобы коннект не отвалился.
Да, чтобы не отвалился киппи лайф.
Но вообще, дальше ведь интересно, как данные отдать.
Потому что...
просто отдать какие-то данные, это значит потом снова ждать, пока установится соединение.
Если ты отдаешь там законченные данные, грубо говоря, например, XML-файлик, то после этого, как ты помнишь, заканчивается, собственно говоря, передача, а обработка начинается в тот момент, когда закончилась передача.
Закончилась передача, переведу для не самой гиковской аудитории, это означает, что та сторона закрыла коннект.
Конечно.
По большому счету есть еще один прекрасный способ, когда отдается мультипарт.
В HTTP, как ты помнишь, определено понятие мультипарт контент.
Ну, собственно говоря, мультипарт в смысле MIME практически.
И берется просто нормальный контент, который отдается в ту сторону мультипартом.
Получается очень прикольно, ты получаешь небольшие чанки данных, вот те самые фреймы почти, только здесь это будут нормальные просто чанки, которые обрабатываются постепенно по мере прихода.
И с ними есть очень много плюсов, в частности, это законченные фрагменты данных, там можно передавать бинарные данные в отличие от
Не знаю, там, в отличие от тупого просто соединения.
Но понятно же, что все это костыли.
Понятно, что все мы, в конце концов, должны прийти к веб-сокету.
Очень жаль, что в упомянутом номере HTTP 1.2 нет никакой поддержки веб-сокетов, собственно, на уровне РФСИ.
Это ужасно.
Нет, вебсокет это правильное направление, и тоже еще одно заблуждение, когда я им рассказал вебсокет, они сказали, ой, а зачем нам вебсокеты?
У нас же аппликация с аппликацией говорит, а вебсокет это чтобы с браузером?
Ничего подобного.
Это вполне нормальный протокол, вот как REST используется для коммуникации серверов между собой, я не вижу ни одной причины, почему бы не использовать вебсокет в таких же случаях.
Ну, кстати, действительно было бы большим плюсом, если бы все браузеры поддерживали WebSocket, но в реальной жизни ни Firefox по умолчанию у него WebSockets выключены, ни Internet Explorer 9 по умолчанию WebSockets не поддерживают.
Больше того, кстати, к вопросу.
Вот той самой Xivia, о которой я говорил, которая у нас реализует те же самые вещи.
Это такая серверная сторона.
У нее есть клиентская часть, которая в тот момент, когда обнаруживает, что веб-сокет клиентам не поддерживается, она сначала пытается фоллбейчить на то, чтобы использовать флеш и флешовые сокеты.
Если флеша не установлено, тогда переходит на комет.
Но вообще сама идея использовать флеш для имитации веб-сокет тоже очень неплохая.
Ну, а вообще я собираюсь веб-сокеты вводить как такой high-level communication протокол у себя тут вокруг, особенно если сервера должны с чужими серверами общаться, буду требовать от тех вторых, чтобы глупостей не занимались и не заставляем меня делать кэшинг на уровне аппликации своей, потому что вы понимаете, 40 тысяч раз в секунду открывать-закрывать
TCP-IP коннект, это никаких сил не хватит, никаких ресурсов.
Но это вообще, правда, не дешево.
Установка Cinego Connection это одна из самых дорогих операций TCP-IP.
Естественно.
А здесь мы избегаем.
Я вообще не уверен, что он вечно этот коннект держит.
То есть там для надежности наверняка время от времени он один закроет, второй откроет, но все равно это копейки по сравнению с 40 тысячами открываний в секунду, попытки открываний в секунду.
Хотел бы посмотреть, кто бы это выдержал.
Слышишь, Бобук, а что мне тут недавно сказали, что Твиттер уже спрыгнул с Кассандры?
Ну, почему бы нет?
Я понимаю, к чему ты клонишь.
Да, пришли наши люди из Твиттера и сказали, Твиттер спрыгнул с Кассандры.
Нет, я просто этого не помню.
А ты чувствуешь, Мариночка, ты когда это говоришь, ты чувствуешь эротический подтекст вот в этом все?
Только что почувствовала.
Хорошо, почувствовала все-таки, да?
Хорошо, ладно.
Значит, все-таки на расстоянии это тоже действует.
Я не знаю подробностей, но мне кажется, что это было бы логично.
Спрыгнуть с Кассандрой, потому что, по большому счету, ничего из ходупового стека Твиттер сейчас не должен уже использовать.
Им уже не надо.
А Кассандра, по большому счету, это был кусок стека ходупа какое-то время.
По крайней мере, мне так казалось.
Я вот, честно сказать, подробностей не помню.
Что ты гонишь?
В Hadoop не притащили?
Он теперь не называется Apache Cassandra?
Ну, Hadoop, Apache... Может, оно и Apache, но Cassandra и Hadoop это две большие разницы.
Я, может, не понимаю твоего скопа, в котором ты говоришь.
Ну, я тебе скажу, какой скоп здесь в данном случае.
Я просто очень много видел проектов, которые построены на Hadoop, которые вместо Hiva используют Cassandra для хранения данных.
Понимаешь, да?
Ну да, понял.
А в Твиттере с напамятным, там что, тоже использовали MapReduce через Hadoop?
Я сомневаюсь, там вообще зачем MapReduce?
Данные для твитов Кассандра не юзалась в Твиттере для хранения.
А что зачем?
Статистики внутренние считать, тренды просчитывать.
Я много для чего придумал там MapReduce использовать?
Ну, я тоже, но, насколько я знаю, у них вся эта статистика обсчитывается оффлайн.
То есть не в реальном режиме времени.
И там, может, хоть черта лысого можно использовать.
Хадуп, не хадуп, в данном случае без разницы.
Итератором на этом CPP Shell, о котором мы говорили, раз и просчитал.
Это я все к чему?
Это я все к тому, что вышел релиз MongoDB.
Кто ты гонишь?
Это не может быть.
Да-да, это у нас в темах даже есть.
То есть ты не сама это придумала, а кто-то это в темы добавил.
Сейчас я попытаюсь эту тему найти.
Да, вот она, эта тема.
Сделать ее текущей, чтобы все смогли насладиться.
Ну что, Бубок?
Ну что, я даже не знаю, что сказать, потому что я ее попробовал.
И единственное, что действительно можно серьезно заметить, это журналирование, которое по умолчанию теперь включено в 1.8.
Вообще не уверен, что оно включено.
По-моему, его надо выключить.
А, нет, по умолчанию выключено, да-да-да.
Обещают, что в ближайшее время будет включено по умолчанию.
Почему и о чем это говорит?
Вы понимаете, да, что у Монго очень долго... Главная проблема была в том, что в случае падения очень долго восстанавливались данные, и иногда никакой гарантии не было, что они восстановятся.
Мы-то все, конечно, знаем, что Монго нужно обязательно использовать в репликах, для тополя, но...
Для тех лентяев, у которых один юнит физический, или для тех лентяев, которые не хотят реплицировать все свои данные, появилась специальная фишка, она называется минус-минус-джорнал.
Я, честно сказать, говорю по памяти, потому что, повторюсь, у меня новостей перед глазами нет.
Правильно, такая опция и есть.
Два минуса и один джорнал.
Ну, собственно, что логично.
И действительно, journal в данном случае не очень настоящий journal, а скорее journal минус-минус, а не минус-минус journal, если вы понимаете мой юмор сегодня.
Он немножко кастрированный, потому что это журнал, который... Нормальный журнал должен был бы писать все параллельно, вы понимаете, да?
По факту, что-то, какое-то произошло изменение, оно сразу записало в журнал.
В Монге точно та же самая история, но она портит главную фичу Монга.
Главная фича Монга всегда была максимально быстрая скорость записи.
В данном случае введение журнала приводит к тому, что падает скорость записи, причем иногда так серьезно падает.
Я добавлю свои два оценка.
Я не очень разбирался, читает ли он внутренне через журнал.
То есть он как все большие делает?
Нет.
Журнал чисто параллельный, да?
Журнал параллельный, да, исключительно для бэкапа.
Он не делает как большие базы данных, то есть он не пишет сначала в журнал, потом из журнала читает и накатывает изменения на каждой этой самой, на каждом юните.
Нет, он пишет в журнал параллельный.
Концептуально, но медленнее.
А с журналом они тоже не додумали.
Дело в том, что журнал я, во всяком случае, не нашел, как переместить на другую файловую систему.
Журнал
Из того, что я понял, из того, что я видел, пишется в том же месте, где основной каталог базы данных находится.
Что абсолютно отвратительно.
Пока поменять нельзя.
Это планируется изменить через два или через три релиза.
Я видел такой родмэп.
Но по большому счету, конечно же, это просто такой серьезный фейл.
То есть непонятно, зачем хранить журнал на том же сторидже, на котором хранится сама база.
Даже не зачем, а почему.
То есть журнал явно для восстановления, правильно?
Вероятность упадка вот этого диска, на котором были основные данные, сравнима с упадком журнала и данных.
То есть они одинаковой степени риска.
Но это не главное.
А главное, что производительность, которую они пишут, как минорно влияет.
Они дурят.
Если у вас нагруженная система, которая пытается сделать, ну, я не знаю, 30 тысяч записей в базу в Монго в секунду, то добавление журнала вам сразу станет очень и очень заметно.
Жень, на самом деле мы говорим вообще о неправильных вещах, потому что вот то, что появился журнал, заметят единицы.
Ты про самое главное не сказал.
Самое главное изменение в 1.8 ты заметил какое, нет?
Нет?
Нет.
Не догадываешься даже, да?
Даже я не догадываюсь.
Ты просто в консоли Монго писал?
Да.
А автокомплетишн?
Конечно.
Автодополнение появилось.
Понимаешь?
Не, ну если в сторону глупости говорить, то у них еще MongoStat теперь автоматически все реплики сам находит.
Не надо мучиться с такой-то матерью, чтобы задать ему чего проверять.
Он сам теперь соображает.
Честно сказать, это я еще не посмотрел, потому что у меня 1.8 только просто на одной домашней машине.
Я пока без реплик с ним обхожусь.
Вообще 1.8 для... Она 1.8 как бы ноль, то есть вот только вышла 1.8.
Для такой нулевой продакшн-версии на удивление стабильная.
Я не нашел никаких новых проблем по сравнению с тем, что у меня было в стабильной 1.6 до этого.
1.6.4, 1.6.5, не помню, какая там была.
И на удивление они не отломали драйвера, которые обычно они отламывают.
То есть коммуникация с клиентской частью, в моем случае это Java драйвера и Python драйвера, не поломались.
Это, конечно, сюрприз и приятный.
Но ты же понимаешь, ребята растут.
Вы их со своей стороны бьете, я их со своей стороны бью.
В общем, они на этих побоях, кажется, умнеют.
Все хорошо.
1.8, правда, очень приятный релиз.
С теми старыми способами, которыми мне удавалось добиваться кордампа и вообще падения Монге, теперь все эти способы не работают, они все это закрыли.
Я очень доволен.
Я довольно тоже долго мучился, чтобы...
ввести его в такой режим, когда запускаешь, но, говорит, вы плохо из нее вышли, хорошо бы восстановиться.
Я хотел журнал проверить.
С трудом смог.
То есть, убивая ее килл минус 9, мне не удавалось довольно долго порушить целостность данных.
Мне удалось достаточно легко это сделать.
Это очень просто делается.
Ты идешь в... Я сейчас страшное скажу.
Ты идешь и сначала... Сначала берешь и просто тупо пишешь журнал.
Командочкой эхо.
Понимаешь, да?
Пишешь в самое начало нолик, после этого грохаешь по килл минус 9, запускаешь и получаешь покрашенную базу данных, потому что она пытается накатиться журналом.
И это, конечно, ну, то есть все, конечно, логично, но это я как раз пытался эмулировать ситуацию, когда грохнулся диск, ты понимаешь.
Да, кстати, восстановление журнала происходит, я не знаю, можно ли сказать, в десятки разов, но в разы быстрее, чем восстановление, которое оно пыталось, как оно перестраивало индексы, до этого анализировало базу.
То есть журнал явно юзабельная фича.
Крайне советую ее включить, ну, или подождать, пока она сможет находиться на другом физическом сторидже.
Вот тогда она будет действительно киллер-фича.
Тут еще у них есть пару киллер-фич, которые они сами не обвиняют, объявляют.
Вот.
Так называемые Covered Index самодостаточные.
Вообще для меня новая концепция, хотя довольно примитивная и странно, что до этого они такого не сделали.
А что это?
А мы Марусю спросим.
Маруся.
Доброе утро.
Здравствуй, Маруся.
Представь себе индекс.
Семи можешь представить индекс?
Да, я представляю себе индекс.
Представляешь, в индексе у тебя хранится, не хранится, у тебя проиндексировано, то есть каким-то образом хранится несколько полей.
Угу.
Когда тебя спрашивают дать данные, которые состоят только из этих полей, это совершенно логичная идея, кажется, а зачем вообще в данные ходить, если в индексе эти данные уже есть.
То есть использовать данные только из индекса, для того, чтобы вернуть вот тот самый кусочек, те самые поля, те самые куски документа, которые пользователь попросил.
Это, как ни странно, очень широко используемый юзкейс.
Ну да, это как бы типа логично.
Как бы типа.
Вообще идея, конечно, логичная, хотя представляешь, насколько раздувается индекс по факту такой генерации.
Потому что если это текстовые поля, то понятно, что ты весь текст приносишь в индекс каждый раз.
Нет.
Почему?
Потому что, чтобы не ходить в данные, тебе нужно, чтобы хранился весь текст.
В том-то и дело.
Если ты не будешь его хранить прямо здесь, то никакого плюса не будет.
А текстовые поля, грубо говоря, и текстовый индекс, он строится как бы три, по большому счету.
Я тебя поправлю.
Они, видимо, тоже не пальцем деланные в этом Монго.
Я с ними разговаривал, точно тебе говорю, не пальцем.
Во-первых, у них нельзя сделать таких индексов несколько.
Так.
А, то есть на самом деле это не индекс, в который вмешиваются данные, а сразу же данные, в которые вмешан индекс.
Indeed.
То есть так оно и есть.
Мне кажется, в физическом мире ничего оно не увеличит.
Просто такая фича, которую, видимо, кому-то в голову пришло, а почему бы не включить?
Ведь по приколу.
Включили действительно в некоторых случаях по приколу.
Ну, они просто граждане Непала, мне кажется.
У них есть еще второе изменение индекса.
Прореженные индексы.
И для меня явилось сюрпризом, что оно раньше не так работало.
Расскажи, что такое прореженные.
Прореженные индексы.
Речь идет о том, что если в документе... Это же документная база данных.
То есть ее нельзя записями разбивать.
Мы понимаем, я надеюсь, все слушатели и участники.
Это же NoSQL.
В документе поле может быть, а может его и не быть.
Так вот, теперь если поле нет, оно индексировано и задано как прореженный индекс, то эта запись без этого поля не будет индексирована вообще и не будет при помощи этого индекса находибельна никак.
Слушай, да ты гонишь.
Если ты говоришь про спарс-индексы, то они появились в 1.73 или 1.74.
Ну, это твоя дивизия.
Ну, 1.7 это бета-версия.
Мы говорим про выход 1.8.
Ну, конечно, да, прости.
Конечно.
Ну, спарс-индексы действительно очень логичная сама по себе концепция.
Непонятно, зачем они до этого были 1.7.
И вообще непонятно, зачем пробелы лежали в индексе.
Можно было сразу их выкидывать и не париться.
Сейчас они сделали все, как у взрослых людей, как у MySQL и прочих компаний.
Ну да, как я и сказал, странно, что раньше оно не так работало.
То есть даже технически это решение само по себе напрашивается.
Если тебе нечего про эту запись с точки зрения индекса сказать, ну и не пытайся.
Не трать время, силы и место.
Слушай, к вопросу о NoSQL базах.
А ты видел уже этот самый JSONDB, который называется?
У нас даже такая тема была, кажется.
Ну, ты меня прости, я темы не очень читал, но про JSONDB очень интересно было бы поговорить.
Особенно в свете того, что Mongo в своем роде тоже JSONDB, как ты понимаешь.
Бессоновская DB.
Да, BSONDB.
Ну, это же неважно.
То есть, по большому счету...
Давайте здесь далеко зайдем.
Появился новый проект в сети, называется он JSONDB.
Я не помню, сейчас думаю, JSONDB нет или там JSONDB.com, неважно.
Главная идея которого... JSONDB.com.
Спасибо.
Главная идея которого очень простая.
Зачем, если у нас все данные уже давным-давно в JSON, так давайте их и в отдельную базу, которая все хранит в JSON, тоже будем засовывать.
Как-то я прочитал, аж заколдобился.
Думаю, как бы Among, они же тоже, по сути, JSON, только в бинарном виде.
Тут написано в новости, что это создана база для того, чтобы убить MySQL, собственно, совсем.
Ну, как Монго.
Да, как Монго.
Это такая смесь бульдога с носа.
Описание тут, конечно, так себе.
То есть понять, что проект делать, может, Бобуки знает, может, он читал его подробное описание.
Но из того, что я смог понять, это такая фиговина, которая заточена под развертывание в амазоновских облаках.
То есть там уже прямо из коробки будет бежать
Во-вторых, она точно должна убить MySQL, потому что только ленивый MySQL не бывает.
Во-вторых, это RESTful, который возвращает тебе JSON-записи.
То есть взяли и смешали вот CouchDB, MongoDB, да, и все это в Amazon, и все это просто, и главное, должно убить MySQL.
Ну, это же самое главное.
Главное определить, кого мы убиваем.
Знаешь, мы еще на примере планшетов в этом убедились.
Самое главное — это определиться, кого мы сегодня убьем.
Мне кажется, так.
Я уже давно предлагал написать в виде... Да не то, что предлагал, я даже написал, правда, я поверх Монга.
Написать не JasonDB, а написать ProtobufDB.
Ну и какая богатая идея.
Следующий шаг.
Но, кстати, собственно, Mongo, она нечто среднее между GSMDB и ProtobufDB, потому что тоже в бинарном виде все-таки все пересылает.
Ну да, но тут бинарный вид, который парщится как бы не средствами клиента, а средствами аппликации.
Как бы намекает.
Сам понимаешь, могут быть многие адвентачи у такого пути.
Многие адвентаджи.
Господи, Женя, пора тебе, по-моему, переходить в другие, альтернативные.
English Language Podcast.
Так нет, это же гиковский выпуск.
Здесь не бывает русских слов.
Че?
Имплементации, репликации, деструкторы.
Тут все нормально.
Если у нас сегодня по-русски не говорят, то можно я скажу?
А?
Ась?
Ты шо сказала?
Ага.
Вообще идея, конечно...
Идея, конечно, интересная.
У меня она окажется на уровне той идеи, вы помните, когда не в гиковском выпуске помянут будет твиттер, поменял свои условия использования API, сразу выпуклились, как говорит моя дочка, выпуклились проекты, которые... А мы свой собственный твиттер построим.
Вот с Blackjack и распределенный, и в нем будет все открыто, и кто хочет, может... Ну да, наверное.
Это который лаконика, идентика.
Не, идентика это, который скорее мертв, чем жив уже, по-моему, не?
Да нет, он прекрасно живет, движок сам по себе.
Я находил огромное количество новых проектов, которые построены сейчас на идентике.
Нет, там пару пацанов собрались.
Просто пару пацанов из песочницы собрались и говорят, мы подумали.
И через неделю выкатили свою первую продакшн-версию, которая как Твиттер, только лучше.
В смысле, как Твиттер, только падает еще чаще, да?
Ну, тоже на Руби написано, да.
Как Твиттер когда-то был, да.
Путем Ильича это называется.
Как большие.
Вот и Джейсон Диби, мне кажется, вот на таком уровне новость.
Хотя, может, я вообще не понимаю фишки.
В следующем выпуске мы будем ее хвалить в захлеб.
Ну, знаешь, мы с тобой Монго очень быстро определили как довольно интересную задумку вообще.
И если ты помнишь, Монго мы с тобой чуть ли не самыми первыми такими продакшн-пользователями были у Монго.
И пропагандистами.
Про что?
Про пропагандистами.
А как вам статья на Хабре, которая была не статьей на Хабре, а переводом на Хабре, вызвала у меня просто сцеживание желчи, когда я ее прочитал.
То есть меня после этого надо было желчь сцеживать.
Это какая, какая, какая?
Одержимость красивым кодом синдром рефакторинга называлась статья.
Ну, название задорное.
Являлась она, вот я пытаюсь ее открыть.
Показать описание включил.
Смотри, Хаббар тормозил.
О, открылся.
Некий человек по никам Альберта Гу... Гутеррас.
А это не зрение, это у меня просто точечек много на экране.
Вот этот самый Альберта.
выкатил статью, в которой написал весь набор глупостей, которые можно сконцентрировать в одной статье, на мой взгляд.
Ну, ты давай тогда по порядку, потому что я же тем не вижу.
Он говорит, что есть такой синдром,
которую называют одержимостью красивым кодом.
И заключается в том, что программисты ставят красивость кода, а именно количество циклов рефакторинга, в его понимании это где-то синонимы, то есть чем больше рефакторишь, тем красивее, с точки зрения автора.
Чем чаще.
Ну да, чем чаще и интенсивнее.
Ставят выше, чем корректность, надежность, отслеживаемость и поддерживаемость.
Даже не знаю, что сказать.
То есть серьезно такие люди бывают, да?
То есть такие серьезные люди, которые рефакторят типа для фана.
А, кстати говоря, я потом подумал и понял, что, наверное, действительно такие люди есть.
Не, ну подождите.
Подождите.
Начнем с того, что одно время пошел очень сильный тренд по поводу того, что фу, какой у вас некрасивый код, делайте код красивее.
Вот, и, соответственно, юные умы... Мы говорим.
Да, юные умы это взяли как на знамя просто и пошли рефакторить, потому что код должен быть красивый.
Вот и все.
Если бы у нас был подкаст с ненормативной лексикой, мы бы с Бобуком тут уже матернулись.
То есть ты понимаешь, во что нас загоняют, коллега?
Вот это новая школа.
Ты знаешь новую школу?
X3, программирование, TDD, BDD, SMIDDD.
Все это не заставляет, а провоцирует тебя писать кода быстро, много,
Как попало, в случае TDD лишь бы тесто проходило, а потом, конечно, ты просто по классике делаешь рефакторинг.
И что теперь?
Теперь этот код, который после рефакторинга без слез не взглянуть, теперь рефакторить это плохой тон.
Рефакторить.
Блин, слово-то какое.
Я, честно сказать, не знаю.
Мне кажется, что поклонники TDD как-то очень далеко ударились вглубь.
И вообще, модное слово рефакторинг меня очень сильно смущает.
Давайте честно говорить, что кроме глобального понятия рефакторинг, есть еще такое понятие, как улучшение кода, например.
Когда ты берешь, смотришь на какую-то функцию и думаешь, ой, как ужасно написано.
Получше я ее напишу.
И эффективнее будет с точки зрения потребления ресурсов.
Когда они целенаправлены или рефакторинг?
Конечно, бывает.
Но под рефакторингом вот эти орлы же другое понимают.
Они же все Фуллера читали.
А это Библия для них.
И там прям формальные признаки.
Когда надо рефакторить, как куда выносить, чего быть не должно.
Я не знаю, как это.
Фаулер, по-моему, по-русски.
Да, он называется.
Это Фаулер терпеть не могу.
Подожди, а не Фуллер?
Нет?
Фаулер.
Не знаю.
По-разному называют.
Я встречал.
Ну, окей, ну неважно.
Действительно, как бы все эти истории про рефакторинг, все эти книги про рефакторинг сейчас, они очень-очень странные, потому что они относятся к рефакторингу с некоторым фанатизмом.
Ну да, собираются два фанатика.
Бек, например, и этот самый Фуллер.
И в результате получается вот такое, что получается.
Ой, так, я уже потерялся в мысли основной статьи.
Статья-то о чем хоть в конце концов?
Статья, да, ты не читаешь.
О том, что у этого синдрома есть основные были не признаки, а основные последствия.
Что он ставит выше, чем корректность, надежность, отслеживаемость, поддерживаемость.
А признаки – полное игнорирование кода других программистов.
Не понимаю, как это связано.
навязчивая идея с обозначением переменных и типов, злоупотребление, переоценка имени тестов, тут я бы уже начал просто желчью исходить вовсю, полное игнорирование любого вида документации, архитектуры или анализа.
Это тоже пауза должна быть, потому что когда человек в одном предложении документацию, архитектуру и анализ ставит как, видимо, равнозначные, равновеликие величины, тоже возникают сильные подозрения.
Понимает ли он то, о чем он гутарит?
Да, мы понимаем, мы вообще разумеем, о чем ты гутаришь.
Я просто, знаешь, у меня параллельный совершенно вопрос.
А что ты так зацепился за эту статью?
Ты-то же понимаешь, что... Чисто поржать.
Чисто поржать, я понимаю, выпуск под 1 апреля, все дела, но статья была написана, я сейчас ее наконец-то открыл глазами 28 марта.
Это как-то давно.
Близко к 1 апреля.
А самое важное, понимаешь, я вот, да, я просто наконец открыл статью и читаю, значит, зачитываю внимание.
Слушайте, неважно, как красив ваш код, если он не работает.
То есть, неважно, насколько большой, если он не функционирует.
рефакторинг только тогда, когда он необходим, а не когда вам нравится код.
Вам не нравится код, простите, пожалуйста.
То есть я правильно понимаю, что если все работает, но код не нравится, то переписывать нельзя.
Убил бы.
Ну...
Да.
Что?
Ну, нельзя.
С точки зрения атаутера, мы тут тоже, чтобы наши слушатели не поняли превратно, в прошлых выпусках мы их ругали и хаяли противоположный подход, когда процесс все, результат ничто.
Но вот это совсем уж какая-то примитивизация.
Потому что мартышки, которые набирают код, лишь бы работал.
Так не бывает.
Потому что код, который работает, я не устаю повторять своими, вот повторю, может, молодым, это 30% работы, ну, самое большее.
Еще 30% это его качественное тестирование, тут ты со мной, может, не согласишься, а еще 30%, наверное, даже 40% оставшихся, это его поддержка.
Потому что кода, который не поддерживают, ну, наверное, такое бывает на Visual Basic.
Ну, это бывает и очень часто.
Я обычно говорю, что, грубо говоря, каждому разработчику на код нужно два раза по 100%.
100% на разработку и тестирование и 100% еще на сопровождение.
Потому что программа все равно будет существовать еще 3-5 лет.
За это время, естественно, нужно будет производить разные интересные изменения.
И в реальной жизни оказывается, что я обычно недооцениваю, чем переоцениваю это дело.
Наши слушатели опять расстраивают.
Слушатель с цифровым ником, 16-ричным, сказал, что Господь Бог занялся рефакторингом и сделал из обезьяны человека.
Ну нельзя же так вот совсем богохульствовать.
Какая обезьяна?
По христианской традиции он сделал из глины, а по правильной традиции он сделал из земли.
Никакой обезьяны там и близко не было.
И вообще это метафизические понятия.
Что вы несете?
Да, про ребро ты знаешь, да?
Про Еву там вообще все очень сложно.
Про ребро, да.
Хотя его и усыпили по классике, но это вовсе не было хирургической операцией.
Первая хирургическая операция, как некоторые недалекие умы думают.
Причем, да, причем под наркозом, не забывайте.
Да.
И там, кстати, все очень сложно было, потому что сначала хотели отрезать ногу, а потом решили, что ладно, из ребра тоже что-нибудь получится.
Ты знаешь, там замечательный момент есть, хотя это тоже ухождение в сторону.
Ему же сначала привозили зверушек всяких.
Да.
Он говорит, нет, этот в жену не пойдет, этот тоже не будет женой.
И так все зверушки были хорошие, но жену не смог выбрать из них.
Слушай, я смотрю, ты тонах читал почти, да?
Я специалист.
Прямо перешит весь, помнишь?
Почти неизусть.
Он 8 лет и 800 лет.
Там везде такая система счисления.
Адам прожил 930 лет, если вдруг кто не знает.
Ты знаешь, если... Ой, я еще очень люблю.
Слушай, если ты знаток Ветхого Завета и вообще знаток Берешита, у меня есть такой классический вопрос, которым я всех подкалываю.
Простите.
Библейская страничка сегодня у нас.
Всех, как это сказать, знатоков Ветхого Завета подкалываю одним и тем же вопросом.
Скажи, пожалуйста, а ты не помнишь, вот когда, собственно говоря, когда Яхве сказал Адаму и Еве, плодитесь и размножайтесь, он что имел в виду?
Ну, не то, что ты думаешь.
А что я думаю?
Ты думаешь, что вот это вот плотское, да?
Тогда плоти не было еще.
У них плоть появилась, там есть такая фраза, и дал он им кожу, когда он их на Землю отправлял, ну, туда отправлял, с Эдема, Эдена.
А у них до этого нечем было размножаться и плодиться.
Это было метафизическое их напутствие, чтобы они развивались.
Вот только что я подловил у Бутуна.
Смотрите, все цените.
Женя, ты знаешь, я тебя боюсь про это сказать, но он Адаму и Еве никогда не говорил плодитесь, размножайтесь.
А мог бы сказать.
А что там вы какую-то такую ерунду несете?
Он ною это говорил, если что.
Я вот что-то не могу понять.
Я пока еще кто кого родил, только закончил линию Каина и вернулся обратно к линии Адама.
Окей, хорошо.
Это мы как-нибудь потом тоже обсудим.
Закончили библейскую страничку.
Но вопрос с подвохом, если что, feel free to use, так говорится.
А вообще фраза «плодитесь и размножайтесь», я ее очень люблю, я ее всем рассказываю, она очень понятна для программистов.
Вот программисты, когда слышат «плодитесь и размножайтесь», они все понимают.
Плодитесь, то есть рожайте детей, и размножайтесь, то есть детей должно быть больше, чем два в семье.
Схема очень простая.
Ладно, я тебе последний вопрос задам.
А ты знаешь, что...
закрывая библейскую страницу, что в конце каждого дня было сказано был день, по-моему, по-русски это переводится и был день, и была ночь, да?
Так оно в русском варианте.
Была ночь, было утро.
Была ночь и было утро.
И все это так, кроме седьмого дня.
Про седьмой день так не говорится.
Это тоже имеет глубокий метафизический смысл.
Я предлагаю слушателям о том подумать.
Может, они додумаются, что на самом деле мы до сих пор живем в седьмом дне.
Он какой-то добрый, вообще взял и все и сказал.
А я откуда такой умный?
Слушайте, ко мне пришел один из слушателей, рассказал, что у них есть для iPad версия на русском языке с комментариями.
Слушайте, шикарная вещь.
На русском языке?
На русском языке, переведенная.
Ну, там и оригинал есть, если ты способен его почитать.
Но комменты рулят.
А на старославянском?
На старославянском я ищу.
Я где-нибудь обязательно выдам на нее ссылку, потому что стоит она того, чтобы купить.
Чтобы тебе евреи бесплатно тару дали.
В Apple Store.
Это, кстати, очень верное замечание, я бы сказал.
Действительно, евреи за даром не отдадут.
Давайте вернемся к нашим темам.
Там что-то еще осталось?
Или можно уже закругляться потихонечку?
Осталось.
Давай знаешь, о чем по злобствам?
Напоследок?
Я не знаю, напоследок.
Вот моего...
Мы фуллера тут же не давили, фаулера тронули, да?
Ага.
Он тут сказал, вот я пытаюсь найти.
Во, нашел.
Не, не нашел.
Сейчас, сейчас, сейчас найду.
Господи, что сказал-то такое?
Кручу, кручу, пауза в эфире.
Ну, не помню.
А, вот, нашел.
Нашел, что он сказал.
Может, это не он сказал, а Бек.
Ну, один из этой же банды.
Нет, фаулер сказал.
О том, что continuous integration это есть зло,
Заметьте, зло.
Точно.
Я правильно помню, это фаулер вдарил.
А вместо него надо использовать вместо Continuous Integration надо использовать он это называет Future Douglas.
Короче, объясняю.
То, что Continuous Integration и Branching плохо живут друг с другом, это, в общем-то, по-моему, очевидная концепция.
Как-то они по-разному идут.
Фуллер-то наш он за большой знаток и большой поддерживатель Continuous Integration.
Ну, понятно, да?
Он из этого.
И современные системы, которыми мы с тобой пользуемся, Гиты, Меркурила и все на свете, совершенно в другую струю.
Мы, по-моему, это уже обсуждали.
Они не танцуют вместе.
Делать много бренчи, потом сливать их или ребейсить, или уж как хотите, вносить в основную ветку, это против того.
Потому что ты в это время не производишь continuous integration.
Ты понимаешь, да?
в своем isolated бренче, в своем изолированном бренче, ты сам себе хозяин.
Никакой тебе Hudson, Jenkins, я уж не знаю кто, TeamCity не занимается постоянным фанатичным перестроением твоего проекта.
Не твоего проекта, а вашего проекта.
Потому что в случае, если это твой проект, то, естественно, никакой гид не мешает Continuous Integration.
Ну да, но я говорю моего проекта, как мы с тобой начальники.
Нашего проекта.
Да.
Посему он говорит, отстой, все эти ваши бренчи, надо всех их выбросить, по большому счету, а делать вот эти самые future toggles.
Знаешь, что это означает по-русски?
Нет.
Я тебе объясню.
Ты делаешь фичу какую-то, ты ее делаешь прямо в основном бренче, тот, который постоянно continuous integrated, но ты делаешь там такой if, там флажочек стоит, использовать.
А если if не стоит, не использовать.
И вот когда ты готов,
Ты где-то правильному флажочку правильное значение присвоишь, и фича заработает.
Но быть она должна там всегда, тестами обрамлена всегда, проверяться всегда.
И, в общем, бренчи отдыхают по сравнению с таким 16-вк-вым подходом.
Ну, я даже не знаю.
Мне кажется, что это еще хуже.
То есть это прям вообще... Когда я говорю «чужими для хищников», это как раз оно.
То есть предлагается написать код, по сути его закомментировать.
Ты же понимаешь, да?
Ну, так.
И потом раскомментировать в нужный момент.
Именно об этом речь идет.
Но суть не в том, чтобы закомментировать.
Нет.
Это же фуллер.
Он должен быть откомментирован, обрамлен тестами.
Возможно, некоторые тесты проходить не будут.
Тогда они должны быть закомментированы, соответственно.
А потом, когда станет день Х, мы все это откроем и насладимся падающей системой.
Я думаю, падающей системой.
Надеюсь, что она будет работать, но, скорее всего, упадет.
Жень, ну не может такая система работать.
Ну, это варварство же.
Ты же не можешь нормально тестировать систему, которая у тебя работает только в присутствии определенных флажков.
Конечно, работать не будет.
Ну, сто процентов, к гадалке не ходи.
То есть, наверное, чисто теоретически можно написать Hello World, который так заработает.
С какими-нибудь особыми фичами, например, Hello World с фичей перевода.
Двуязыки Hello World.
Это еще ладно.
Мы можем себе представить с тобой, как можно комментировать флажки или раскомментировать, когда они вносят новую функциональность.
А представь, если они меняют функциональность.
Это в одном коде.
У тебя есть два параллельно живущих куска бизнес-логики, которые сам черт сломит понять, какой из них сейчас работает, а который заработает 8 февраля 2013 года.
Да.
короче, фигню несет.
Бренчи наше все, а Continuous Integration должен с пониманием к бренчам относиться.
Я не очень понимаю, как.
Ты видел хоть одну нормально реализованную систему?
Систему в смысле схему работы, которая бы нормально интегрировала Continuous Integration в Git, например.
Вообще, мне кажется, это нельзя сделать.
То есть в общем виде любые Development Branches нельзя интегрировать в Continuous Integration.
Можно такие полустабильные версии, которые интеграционные уже тоже репозитории,
Или интеграционные бренчи в интеграционном репозитории, вот там такое можно.
Мы так делаем, например.
Но всякий локальный бренч загонять через Continuous Integration, мне кажется, это оверкил.
Слишком.
Слишком жарно будет.
То есть ты предлагаешь всем разработчикам вести себя как, не знаю, как кому захочется, да?
Нет, я не предлагаю.
Я предлагаю им договориться, как они себя ведут.
Вот, понимаешь, договориться в смысле команде договориться.
Ну да, ну да.
Так не будет никакой договоренности до тех пор, пока никто не предложит там с десяток, ну хорошо, там два-три удобных метода.
Понимаешь?
Да не будет.
Эти концепции, Фуллер правильно просек фишку.
Концепция CI и концепция бренчи, они попендикулярны.
Они живут параллельными мирами.
Они придуманы последователями совершенно разных идей.
Свести их нельзя.
В общем виде свести нельзя.
Мне кажется, надо с этим смириться.
Мне кажется, что просто рекомендации нужны, понимаешь?
И рекомендации зависят от цикла внутреннего.
Оно не зависит от ГИТ или Меркурия, а зависит от команды.
Как команда выкатывает релизы и как она... Это то же самое, что поговорить в общем виде о бранчевании в ГИТ или в Меркурии.
Тоже нет общей системы.
Есть там десяток подходов, кто как сливает и как ведет эти самые бранчи.
А никакого общего правила нет.
Ну, хорошо.
Даже если действительно нет никакого общего хорошего правила для этого, я бы все равно попытался выработать типовые подходы.
Потому что, правда, сейчас есть очень много команд, которые хотят использовать Continuous Integration и при этом используют, я не знаю, Mercurial.
Или там... Я не знаю.
Мы так и делаем.
У нас, собственно, два набора...
более или менее стабильного кода всегда собирается на CI-системе.
То есть та, которая production, она всегда собирается автоматом.
И та, которая это даже не development версия, а такая staging версия, то есть которая скоро станет продакшеном.
А, ну то есть у вас на самом деле Continuous Integration распространяется на релизные и предрелизные билды?
Да, на частные бранчи, которые... Я даже не очень представляю, как частные бранчи доставить в CI.
Они локальные, мы же про гиды и Меркурила говорим.
Ну, с одной стороны, да, с другой стороны, после пуша в репозиторий, понятно, оно может выехать в CI совершенно не напрягаясь.
Но после пуша оно окажется в каком-то более-менее формализованном же месте, и там оттуда, конечно, уже может делать CI.
Но весь цимис распределенных систем в том, что попало не пушит, и что совсем не готово не пушит.
И то, что... Ну, ты понимаешь, о чем я говорю.
Ну, да, да, да.
Ну, короче, локальный CI, он остается на совести самого разработчика.
Это, конечно, не очень... Да.
Да, есть определенные недороги.
Марусь, ты не заснула?
Мы тут такие вещи простые говорим.
Да, простые истины, Меркурий, Лоджи, да, я помню.
Все.
Ключевые слова улавливаю.
Как-то ты монотонно заговорила сегодня.
И давайте самую последнюю на сегодня тему, флеймообразующую, потому что не могу не пнуть.
Давай.
На сайте, который называется Expensify.com, я сейчас эту тему выделил как основную, автор написал такую развернутую заметочку, почему вы не должны и почему он не должен набирать на работу .NET программистов.
Нет, почему мы не должны, пишет он.
Почему мы не должны?
Ну да, мы, это значит и он, и я, и ты, и наши слушатели не должны этих нет-программистов и близко подпускать к своим стартапам замечательным.
Ну, потому что кому же они нужны-то?
Это же бывшие Visual Basic.
Ну, ты все упрощаешь.
Нет, у него там более суровый фанатизм.
Он пишет, что, например, программирование с дотнетом это как готовить еду в Макдональдсе.
Видно, опыт есть.
А кто-нибудь работал в Макдональдсе?
Там действительно настолько все автоматизировано?
Нажал кнопку, вылезла красная лампочка оттуда, ты наложил туда мясного фарша, котлетной массы и получилась вкусная еда.
Там правда настолько все автоматизировано и настолько стандартизировано.
Это же нормально, это же фастфуд.
Ну, еще Форд конвейер придумал, а тут такой конвейер для еды.
Ну, Форд конвейер, конечно, придумал, но использует его сейчас огромное количество разных компаний.
И да, в Макдональдсе хороший конвейер.
Слушай, а что такого плохого-то в Макдональдсе?
В принципе, еда как еда себе.
Да ну, что значит еда как еда?
Это у вас там с Макдональдсом все плохо.
У нас в России с Макдональдсом все хорошо.
У нас в котлетах даже было дважды найдено мясо.
Наверное, крыса случайно пробегала.
Я так тоже думал, но нет, говорят говюжья.
Он пишет, почему .NET программистов нельзя, не стоит брать.
Потому что я не знаю, что у него за компания, но он рассказывает подробно, что он и еще какая-то девка вместе сидят днями и ночами и ищут себе программистов по всей земле.
Это теперь так называется.
Ну, какая-то вице-президент.
Девка с F. И вот они ищут промалывая и пропуская через себя массу резюме.
CV.
Ну, как еще по-русски сказать-то резюме?
Ну, резюме, резюме, резюме.
Все правильно.
Бог надо мной издевается сегодня.
Говорит, я не по-русски говорю.
Я не знаю, как это сказать по-русски.
Резюме.
Резюме это по-французски вообще, да?
И вот они просматривают резюме, говорят, во-первых, резюме, конечно, фигня полнейшая, ничего понять нельзя.
Но тем не менее, они как только там дотнет видят, сразу понимают, что это не наш человек.
И вот первый довод, как Боба или Маруся правильно заметила, это что Макдональдс, с точки зрения автора, те, которые пишут на дотнет стеки на этом,
Они, кроме Visual 7, которые за них как бы всю работу делают, ничего не знают.
Ерунда какая-то.
Ну, за кого нас держат?
Я небольшой любитель .NET, но нельзя же так всех под одну гребенку.
Ты знаешь, большая часть людей, которые пишут только на .NET, тут вот что нужно уточнять.
Только на .NET.
Они действительно не всегда вменяемы.
Погоди, ты хочешь сказать, вот берешь программиста на .NET, который умеет писать что-то больше, чем Hello World, забираешь у него Visual C с его визардами, и он тебе в Notepad ничего не напишет?
Да не верю я в это.
Не знаю.
А что он может написать в Notepad?
Да все что угодно он может написать в Notepad.
Это то же самое, что сказать, что Java-программисты, они без Eclipse или без ID вообще недоразвиты, и поэтому их брать нельзя.
Так.
Ну, фигня это полнейшая.
Любой вменяемый программист напишет на чем угодно.
Даже на Eclipse.
Даже на Emacs.
Что значит даже?
Да, тут... Да, Бобук, даже.
Ладно, не Emacs, чтобы не обижать.
На Vim даже напишет.
Ой.
Ладно, хорошо.
На EDI напишет, если очень захочет.
Ну, на EDI это только старые школы.
Какой-то слабый довод.
Мне кажется, у него какое-то заниженное мнение о тут нет программистах.
Ну почему?
Людям иногда просто не везет, знаешь.
Может, не все хотят подавать резюме ему.
Ну, я откуда знаю?
Я же не большой специалист по дот на этом, вы же знаете, да?
C-sharp я знаю постольку, поскольку учил кого-то писать на C-sharp.
А сам я его не знаю.
Но учить я учил.
И я, когда человека учил, рассказывал, как писать.
Да ничего там такого нету.
Вот такого...
Оно, понятно, будет только на Майкрософте работать.
Ну, так и задумывалось.
Но вот такого рабства с инструментальными средствами и ограниченностью сознания, да вовсе нормальный язык, вполне современный, местами лучше Java.
И ерунду несут вот эти статьи писателей.
Они не понимают, о чем пишут.
Ты просто путаешь.
Еще раз я тебе говорю.
Тут в данном случае речь идет о людях, которые пишут только на .NET.
Понимаешь?
А что такое .NET?
.NET это не язык.
Окей, только на C-Sharp.
Ну...
Вот если человек пишет только на C-Sharp, это действительно повод задуматься.
Может, у него в университете только C-Sharp давали.
Нет, ну и что?
Он же должен знать какие-то другие языки, которые будут решать другие проблемы.
Блин, при помощи C-Sharp нельзя решить все.
И если человек решает только задачи при помощи C-Sharp, значит, он не сталкивался с теми задачами, какими-то интересными.
Почему?
Ну, потому что один программист с помощью C-Sharp может написать все, кроме компилятора C-Sharp.
Как известно, два программиста на C-Sharp могут написать просто все.
А в Майкрософте одно время целая группа программистов на C-Sharp пыталась написать версию Windows на C-Sharp.
И, к счастью, это не получилось.
Провалилось.
Понял Бобу.
Значит, не все.
У нас-то вряд ли, у них было бы.
Нет, это была шутка про фломастеры.
Ты же помнишь, да?
С помощью одного фломастера можно разрисовать весь мир, кроме самого фломастера.
С помощью двух фломастеров можно разрисовать все.
Да.
Так вот, я-то, на самом деле, по большому счету согласен.
Мне действительно очень подозрительными кажутся люди, которые пишут только на C-Sharp.
Ты просто старый перец.
Вот я тебе скажу, вот лицо в лицо.
И вот эти, которые статью писали, тоже старые перцы.
Они говорят, вот мы видим резюме.
CV, в котором сказано, я изучал Assembler, Fortran, потом я уже не знаю чего там, Delphi, Builder, потом перешел на Python.
Вот такие они считают правильные.
Это просто неправильно, это просто старые.
Они, конечно, правильные, но они старые, поэтому они все это успели выучить.
Ой, я не знаю, что сказать.
Мне кажется, что дело не в этом.
Дело в том, что люди, у которых в голове только тот «нет» и только C-sharp, это люди со своеобразным ПГМом, это люди, у которых просто очень зашорены мозги, что ли, давайте скажем так, и они действительно не видят ничего дальше своего «дот нет».
Дотнет в данном случае как технология, а не как язык опрограммирования.
Может, они просто не пуганные.
То есть я видел человека одного, который приходил в стартап, который я консультировал.
У нас была битва.
Он говорил, надо все на дотнете написать.
Я говорил, ни в коем случае.
Я имел в виду не то, что я дотнет не люблю, а то, что я Windows как платформу не очень доверяю.
А он говорил, да я целых три аппликации до этого написал, и все прекрасно работало.
Ну, во-первых, ты, конечно, тоже не прав, потому что на дотнете можно писать, правда, предыдущие версии не актуальны сейчас, можно писать на моно, и оно работает и под юниксами в том числе.
И это, в общем, нормально работает, я проверял дважды.
Это я сейчас как тот чувак выступаю, ты же понял.
У тебя три проекта, у тебя два.
Да, но зато у меня два на моно.
Я могу тебе сказать, что не только моно, но и ну написать на дотнете.
Ну,
По большому счету, никто тебе действительно не мешает это делать.
И это даже забавно.
Маленькие проектики на моно можно писать.
Моно-моно.
На моно-моно писать, да.
А что-то большое писать будут не эти.
Я не знаю.
Мне кажется, что это такая забавная технология настоящих специалистов, таких крутых специалистов.
Вот тут нету не очень много.
Стоят они бешеных денег.
таких слабеньких людей, которые писали раньше на PHP или не написали ни на чем, а решили сразу начинать с .NET, их довольно много, и разобраться, кто из них настоящий специалист, а кто педальный, я не знаю.
Ну, просто сложно.
В общем, мы сошлись в том, что мы с тобой дотнет не одобряем только по разным причинам.
Я не доверяю этим Майкрософтам и не верю в способы портирования их технологий партизанских на другие платформы.
Кстати, на Маке появился тоже какой-то моно новый сейчас.
Это он же.
На днях что-то зарелизили.
Я понимаю, но это не на днях.
Они с момента 1.3 активно работали над версией для Мака.
И теперь моно и на Маке.
На Маке тоже моно.
То есть я моно не люблю.
Что моно, что дотнет не люблю вообще нигде, а к C-Sharp программистам вполне нормально отношусь.
Может, из них еще есть шанс сделать человека.
Ну, кстати, я во многом с тобой согласен, что C-Sharp сейчас гораздо современнее, чем Objective-C.
Чем Java выглядит.
Не говоришь об Objective-C.
Да, там вообще слов нет.
Не к столу будь помянутый.
Да, но у нас консенсус.
Марусь, ты согласна с обоими авторами?
С обоими авто, с тремя даже.
С автором и с вами двумя, да, согласна.
Молодец, умница.
То есть, что мужик, что девка правильно набирают в лопате резюме, а мы с Бобуком правильно это поддерживаем.
Ой, у них там еще довод такой.
Как же, говорят, для этого Windows описать?
У него там слэши в другую сторону.
Кстати, да, меня это всегда пугало.
Действительно, несерьезно, несерьезно просто.
Что, давайте закругляться, я пытаюсь посмотреть, вот я наконец-то добрался до шоу-ноут, до новостей наших, понимаю, что не вошло огромное количество интересных вещей, в частности, мы не успели обсудить C++ 0x, который действительно вышел в файл-драфт и его запругали C++ комитетом, не обозрели Django 1.3, который наконец-то вышел,
Ничего еще не обозрели, я смотрю.
Там была такая крутая тема, о которой я даже боялся сам говорить и кинул клич в интернеты.
Драфт такого нового Network Protocol, который должен заменить routing протокол, IP протокол должен заменить с точки зрения авторов.
И они говорят это как...
как новую скейль в мире баз данных, хранилищ, вот это будет такое.
Они собираются сделать такое в мире коммуникации.
Подожди, они собираются бичипизм, я не понял?
Они там все заменяют.
У них полностью коммуникационный протокол строится как параллельная вселенная.
Они сознают, что это трудно и практически невозможно, но там крутые собрались.
Гуглы, шмуглы, все на свете.
Ну, понимаешь, и куглы-шмуглы могут ошибаться.
Но я был настолько не готов на эту тему предметно говорить, что попросил какого-нибудь из инженеров.
Это такая инженерская, нетворк-инженерская тема.
Никто не пришел, сами дорогие слушатели виноваты.
И, по-моему, единственная вещь, которую мы не обсудили, про которую очень, конечно, можно было поговорить, это история про SQL Injection на сайте MySQL.com.
Да, была хорошая, богатая история.
А вы по поводу нового инжекшена в курсе, что сейчас паника в мире происходит?
Нет.
Мы сейчас кивили сервера через IES, и даже не IES, а Apache PHP, какую-то новую инжекцию нашли.
У нас вся контора на ушах стоит, заставляют проверять все на свете.
Подожди, а у вас MS SQL где-то используется?
Ну, у нас очень большая контора.
У меня, к счастью... Конечно, оправдывайся теперь.
Есть один продукт, который использует MS SQL как backend для settings внутренних.
Но он никак наружу не выходит.
Просто это из коробки, иначе поменять нельзя.
А так нет, конечно, ни в коем случае.
Ужас, я уж испугался за вас.
Ладно, давайте закругляться.
Итак, мы много сегодня наговорили.
И получилось довольно задорно, хотя можно было, конечно, и поживее, я, к сожалению, действительно до сих пор еще не очень в форме.
Так у тебя второй iPad, он же многозадачностью свои тормозит и ключит.
Да, и, кстати, вот смотри, iPad 2, апреля сегодня почти второе, и выпуск сегодня 233-й.
Прикольно, да?
А нас трое.
Поэтому троечки там, потому что нас трое.
Двоечки и троечки, все хорошо.
Вместе, соответственно, шестерочки.
Итого 666 выпуск.
По поводу цифр, я очень боялась, что сегодня не будет интернетика, потому что у меня вчера, 1 апреля, 01.04.11, в 01.00, 04.11, вырубился интернет.
Я думал, ты скажешь, родился ребенок.
Все пытаются его зачать, чтобы он первого, одиннадцатого, одиннадцатого родился, а у тебя какие-то мелкие совершенно вещи.
Ты уже, наверное, пропустила свой срок.
Еще все впереди.
Была тема у нас, которую я не стал ставить.
Очередная дискуссия о том, сколько женщин надо, чтобы ребенка за месяц родить.
В преломлении гиковских тем.
Но все это интересно, и все это мы непременно или подобное осветим в следующих выпусках.
Я гляжу на темы наших слушателей и... Да ничего такого нет, о чем бы мы ни сказали, о чем бы стоило поговорить, вам не кажется?
По-моему, действительно, все вкусные темы мы обсудили.
Нет?
Мы обсудили и уже языки устали разговаривать.
Мы писали наши пальчики.
Нас было мало, Маруся нам не помогала.
Мы с Бубоком просто...
Ну, а я боролся как мог, а мог был, как известно, здоровый парень.
На этой оптимистической ноте мы сегодняшние.
Я напомню.
Слушай, мы забыли рекламу дать.
Может, успеем еще?
Давай, крути рекламу.
Потому что спонсоры, они есть, и они хорошие ребята.
Интернет давно летает, а вот полеты первым классом каждый день.
Хостинг, виртуальные и выделенные серверы от 129 рублей в месяц – это FastVPS.
FastVPS гарантирует помощь профессиональных интернет-стюардов, бесплатную панель управления для выделенного сервера, скидки и бонусы.
У вас есть сайт, портал, дизайн-студия.
Летайте только первым классом от FastVPS.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Обязательно указывайте, обязательно получайте и летайте.
Летайте, ходите, ползайте.
Самолетами аэрофлота.
Хотя рожденный ползать, летать, это опять же библейским нашим с тобой откровением сегодняшним.
Это, по-моему, горький, нет?
Прости.
Я бы такой в какой-нибудь завет.
Конечно, какой-нибудь свеженький завет, потому что явно не ветхо звучит.
Очень новый.
Самый новый.
Все, на этом мы будем... Простите, да.
Распращиваться.
Как тебе такое слово?
Хорошее слово.
И вот такого вида выпуск у вас будет первый в месяце следующем, который апрель-май, в мае.
А на следующей неделе будет выпуск, который вы сможете дать послушать своей бабушке, своей тёще и даже своей собаке.
Всё, пока... А, был Бобук, конечно, Бобук вернулся, и кто его не слышал.
Была Маринка, которая тоже давно уже с нами тут сидит, давно сидим.
Давно сидим, и был еще Бутун, который всегда... Бутун просто... Вот мне нравится очень статус твой в скайпике.
Да.
Который да.
И мы с вами тоже да, прощаемся.
Пишите комментарии на сайте geradio-t.com, нажимайте всякие зеленые полезные кнопочки.
И, в общем, развлекайтесь сами и не дайте заскучать нам.
Пока.